Samhandlingsreformen har en ambisjon om å gi en mer bærekraftig utvikling gjennom å styrke innsatsen for helsefremmende og forebyggende arbeid.
Men jeg skulle nok ønske meg en større positivitet og et større engasjement – og gjerne dialog med andre statsråder – for å få universiteter og høyskoler sterkere inn i dette arbeidet.
Vi vil derfor avvente utfallet av departementets vurderinger i samråd med Norges forskningsråd.
Den politiske uenigheten mellom posisjon og opposisjon er stor nok til at man trenger å konstruere imaginære problemstillinger, imaginær uenighet.
Derfor er det viktig å ta de avveiningene, avveininger som handler om at vi tar vare på noen områder.
Det er ikke slik at dette bare handler om den friheten vi har til å kunne handle, det kan vi til kl. 23.59 på lørdager stort sett alle steder.
Det er slik at Tovdalsvassdraget har fulgt meg politisk gjennom mange år.
Vi er sikre på at etaten kommer til å være aktiv i denne prosessen, og vi lover at vi skal lytte nøye til de ansatte.
Derfor har myndighetene Visjon NULLFLUKT med en rekke tiltak for å forebygge rømminger.
Jeg antar da at Arbeiderpartiet og regjeringspartiene vil stemme for, hvis jeg tolket det som ble sagt av foregående taler, rett.
En betydelig del av veksten i norsk økonomi og sysselsetting forventes å finne sted nettopp i de tjenesteytende næringene.
Og poenget er ikke å spare penger for det offentlige, har statsråd Victor D. Norman forsikret, men å bruke dem til å øke kvaliteten for den enkelte.
Noe av det som er ille, er at vi har sjekket hvordan Nav følger opp disse forpliktelsene sine, altså Nav i kommunene.
Jeg har lyst til å være litt konkret mot slutten, så jeg skal gi utenriksministeren noen gode tips om ting han kan ta opp.
Vi vil ha ansvar for støynivået uavhengig av hastighet, så også i forhold til høyere hastighetsnivå.
Men la det ikke herske noen tvil om at vi ønsker å komme høyere enn det.
Jeg synes ikke det er like naturlig at man skal begynne å utvikle en svær IKT-avdeling som skal ta hånd om hele oppbyggingen av IKT-systemet i Nav.
Dette er kanskje heller et lavt anslag.
Det betyr at det ikke vil bli en maktforskyvning, og at det ene utraderer det andre.
Studenters rettssikkerhet i utlandet er en sak som i liten grad er blitt behandlet og diskutert.
Men vi opplevde ofte at både Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet var vanskelige å ha med å gjøre i miljøspørsmål, slik at Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre måtte finne flertall sammen med SV.
Utenriksministeren kan fortsatt bli stående, for jeg har et spørsmål rettet til ham.
Det er greit nok at de ikke har gått inn for å få folk arbeidsledige på verft og i forbindelse med oljeindustrien, men akkurat i dag er det tusenvis av arbeidere som er ledige i denne industrien.
Jeg vil understreke at etablering av et nytt sikkerhetsdirektorat bør bli lokalisert til Vestfold.
Venstre kom under sperregrensen og sa offentlig at de ikke så det realistisk å delta i et regjeringssamarbeid.
SV fikk ved forrige valg 8,8 pst. av stemmene, og vi har oppnådd fenomenale resultater i en regjering sammen med våre partnere i Senterpartiet og Arbeiderpartiet.
Det er imidlertid ingen garanti for at antall plasser hos ideelle aktører i barnevernet blir på tilsvarende nivå som i dag.
Kanskje spesielt viktig er slike ordninger i et kapitalfattig fylke som Finnmark.
Det er naturligvis ikke riktig.
Det er mye som har endret seg siden dagens nøkkel for overføring ble utarbeidet.
Avslutningsvis vil jeg bare si at i Høyre slutter vi oss til den prioriteringen FNs høykommissær for flyktninger har når det gjelder å løse problemene for verdens flyktninger.
Det kortsiktige perspektivet er knyttet til rask etablering av soningsplasser som kan ta unna av soningskøen i ombyggingsperioden.
Jeg vil gjerne spørre statsråden om hun mener at det er slik.
Kristelig Folkeparti og Venstre har faktisk fått til et grønt skatteskifte, som virket helt umulig sammen med Arbeiderpartiet.
Norge som har ansvaret for å dele ut Nobels fredspris, må la sin stemme høre og anmode det amerikanske senatet om å ratifisere avtalen.
Da blir det veldig galt at en rød-grønn regjering, som er de fremste talspersonene for veldig mange med innvandrerbakgrunn – 70 pst. av innvandrervelgerne stemmer blindt på disse partiene – da kommer med et slikt regnskap.
I dag er vi oppe i nesten 800 apotek, og mange av nyetableringene har skjedd nettopp i Distrikts-Norge.
Her er det ingenting vi kan gjøre.
Og det ville i hvert fall på sikt føre til en uheldig situasjon for norsk økonomi.
Det var jo den biten som gjensto, og som vi nå har ventet vinter og vår på at regjeringen skulle komme med en stortingsmelding om.
Det er viktig at man driver i tråd med de lover og regler som Stortinget har laget.
Jobbskaping er helt avgjørende for å sikre at veksten blir inkluderende, bærekraftig, og at den bidrar til demokratisk utvikling.
Kristensen hevder at teknologiutviklingen blir ofret på felt som er i drift, for å opprettholde høy produksjon og regularitet.
Komiteen fikk i høringen opplyst at spørsmål om merverdiavgift for utenlandske transportører ikke bare dreier seg om konkurransevilkår mellom norske og utenlandske transportører, men også tap av skatte- og avgiftsinntekter for det norske samfunnet.
Jeg kunne tenke meg å spørre statsråden om hun også kunne være med på andre spennende tanker som kunne stimulere til noe av det som gjør at folk tar kollektivtransport, nemlig en egen belønningsordning i de største byene, der man har behov for gode og intermodale løsninger, såkalte sømløse reisemønstre, så det føles minst mulig besværlig for folk å reise.
Et flertall i Presidentskapet slutter seg til forslaget fra Brørby-utvalget om å endre reglene for dekning av stortingsrepresentantenes tjenestereiser innenlands.
For Venstre har samhandling vært et viktig poeng.
Denne veksten skjedde både mens bankene i hovedsak var statlig eid, og etter at bankene ble privatisert på begynnelsen av 2000-tallet.
Den norske ressursforvaltningspolitikken er basert på flere virkemidler.
Der er et av punktene som eksplisitt nevnes, at bibliotekene skal utstyres i pakt med læreplanene som elevene arbeider etter, og det er «derfor ein føresetnad at skolebiblioteka kjøper inn litteratur der homofili på ulikt vis blir teke opp».
Fengsel og kriminalomsorg er som mange ganger tidligere blitt taperne i budsjettet.
Det betyr at kjøp av Nornen-klassen indre kystvaktfartøy foreløpig ikke er aktuelt.
Jeg tror vi må være såpass selvkritiske, hele det norske apparatet i betydning regjering og storting, at vi erkjenner at veldig mye av den kritikken som rettes mot FN og stormaktene, rettes jo også mot oss.
Det er fra norsk side også nødvendig å understreke at vi tar sterk avstand fra bombeaksjoner, kidnappinger og alle andre former for terrorvirksomhet.
Dette blir jo en noe snever inngang til et tema om hvordan verdier skapes.
Det blir uten tvil en tøff forhandlingsoppgave.
Det utfordrer oss ute i kommunene, for alle de som blir reddet eller får behandling i spesialisthelsetjenesten, skal også ha et tilbud ute i kommunene.
Jeg er en av dem i salen her som har gått på kristen privatskole, og jeg har absolutt ikke et fordomsbasert forhold til privatskoler.
Men her skal du få en takk i forhold til at ja, vi er enige med regjeringen om et nei til konsekvensutredning i denne runden, og det var veldig viktig.
I innlegget kom det mye kritikk mot regjeringen, men jeg hørte ikke et eneste ord om hva representanten og Sosialistisk Venstreparti ønsker å gjøre for å få flere folk i arbeid.
I dag har Færøyene og Grønland hjemmestyreordning med Danmark.
Det mener vi fullt ut er i tråd med føre var-prinsippene, og det er også grunnen til at vi har et godt nivå på matvaresikkerhet i Norge.
Foran oss har vi en glitrende mulighet til å sørge for at kartet skal stemme mer med terrenget.
Jeg har til slutt lyst til å komme dem litt i forkjøpet, som tviler på Kristelig Folkeparti i denne sammenheng.
Ved behandlingen av rovviltmeldingen la Stortinget til grunn at det «ikke bør være et mål å etablere en levedyktig gaupebestand i Vest-Agder».
Vi har en klar forventning til at avgjørelsen i EU-domstolen får konsekvenser for innholdet i det nasjonale regelverket og til endringene som ble gjort i straffeprosessloven og ekomloven.
Thorsen kunne forsikre om at Fremskrittspartiet var veldig opptatt av forskning innen landbruket.
Vi jobber etter klimaforliket.
Midlertidige botilbud skal bare unntaksvis benyttes av barnefamilier og unge, og slike opphold skal ikke vare lenger enn tre måneder.
Representanten Johnsen tar opp et sentralt og særdeles viktig spørsmål.
Jeg synes jo det er litt spesielt at representanten Gjul går løs på vår argumentasjon.
Interkommunalt samarbeid kan være en god måte å løse kommunale oppgaver på, men det utfordrer generalistkommunen, og det utfordrer det lokale demokratiet.
Derfor er situasjonen som utenriksministeren beskriver, urovekkende vedrørende FN-organisasjonens økonomiske utvikling.
Gjeldsproblemene skyldes at de fleste land måtte ta opp store lån for å redde banksystemet og for å stimulere økonomien.
Det var det hun i realiteten gjorde da hun kastet ballen over til den forrige regjering for å se hvor mange forslag de stemte for i den perioden.
Men om disse grepene er noe bedre for næringslivet enn den konjunkturavgiften Regjeringen foreslo, er vel heller tvilsomt.
Hvis det er mulig, vil jeg også gjerne ha statsrådens syn på hvordan hun vurderer mulighetene for økt aktivitet i Statsbyggs regi i løpet av året.
Vi mangler rett og slett en del informasjon.
Utviklingen av datahverdagen gir oss utfordringer knyttet til informasjonssikkerhet.
I den kommende stortingsmeldingen om energipolitikken vil det være naturlig å vurdere denne politikken også.
I Senterpartiet har vi tillit til at et solid norsk selskap som Telenor greier å forvalte statens eierinteresse også om selskapet opererer internasjonalt.
Dette vil ta tid, og det skal det.
Utlendingsdirektoratet har fattet vedtak om utvisning og utsendelse av mulla Krekar som er anket diverse ganger, og det er nå kommet et brev fra Utlendingsdirektoratet til Kommunal- og regionaldepartementet datert 3. mars 2005 som har en meget, meget grundig gjennomgang av hele saken, også av forholdene til Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, og av alle de ting som har vært hevdet fra mulla Krekar og hans advokats side.
Men jeg gjentar at høringen gav inntrykk av at det ikke var mange som stilte opp og talte kongekrabbens sak.
Det er ingen tvil om at de som skal håndtere den nye ordningen, må komme raskt opp å gå.
Stortinget kjenner godt til hva som ligger der av bevilgninger.
Der ligger Nord-Norge i front til å kunne hente ut et potensial.
Men det er en del FN-organisasjoner som driver for mye på autopilot, og som ikke har lært av senere tids ledelsesfilosofier eller kontrollrutiner.
I fastlegeordningen er det private som leverer helsetjenester til kommunene.
Jeg kan ikke huske at han sa at CO2 ikke kan forårsake økte temperaturer.
Den samarbeidsavtalen regjeringen skal gå inn i, handler ikke bare om barnevernssektoren.
Dette er kvalitet i offentlige støtteordninger, slik at de treffer dem som trenger det.
Det vitner absolutt ikke om forutseenhet, og det er det jeg har pekt på på vegne av Fremskrittspartiet.
Men vi er altså i tett dialog med institusjonene.
Norge utmerker seg spesielt i bruken av ny teknologi.
Rapporten har akkurat det budskapet, nemlig at man må bygge grønt.
Det at vi foreslår å grunnlovfeste både at en folkeavstemning skal være obligatorisk i § 93-relevante saker, er det ene, og det andre er at den skal være rådgivende.
Hun var opptatt av ungene sine.
Jeg tror det er relativt åpenbart for de fleste at de fleste vedtak som her fattes, fattes med en langsiktighet i seg.
Det er en sannhet som også Micaelsen kjenner til.
Vi tror at enhetlige retningslinjer er viktig både for Riksrevisjonen, Regjeringen og forvaltningen for øvrig.
Det er ingen tvil om at det er avgjørende viktig i et globalt klimaperspektiv.
De er bosatt veldig spredt – ofte noen få i hver kommune – med den følge at mange skoler har veldig få elever, kanskje bare én eller to som skal ha opplæring i sørsamisk.
Litt av kjernen i denne innstillingen er at det ikke blir noe mer åpenhet, bedre EU-debatt eller annet hvis Regjeringen ikke på et tidlig tidspunkt kan komme med sine synspunkter på saker.
Jeg har lest evalueringsrapporten, og spesielt de avsnitt som handler om innvandrere.
I en stadig mer globalisert verden er det viktig at vi i tillegg til de grep som tas nasjonalt, også støtter opp om det internasjonale arbeidet.
Jeg tror det viktigste man kan slå fast, dersom man skal gå inn på sånne typer tanker, er at den avtalen man har i dag, må reforhandles.
Det er denne regjeringens klare ambisjon å få gjort noe med de problemene som oppstår ved at pasienter som kommer inn til akutt avrusning, ikke har et behandlingstilbud stående klart.
For psykiske skader som er pådratt før lovens ikrafttredelse 1. januar 2010, er det innført en særskilt kompensasjonsordning.
Jeg er enig med representanten Thommessen i at det hadde vært en fordel om vi kunne hatt god koordinering mellom alle de nordiske landene når det gjelder oversettelse av EU-dokumenter.
Det er over 13 pst. vekst.
Jeg er glad for at komiteen nå i denne innstillingen gjentar det det var enighet om i Stortinget ved behandlingen av forskningsmeldingen, nemlig at en større del av grunnforskningsbevilgningene skal gå direkte til institusjonene.
Tradisjonelt har det vært slik her i salen at det har gått et skille mellom Fremskrittspartiet og de andre partiene.
Vi vet at både gutter og jenter utsettes for seksuelle overgrep, men seksuelle overgrep mot gutter får mindre oppmerksomhet enn seksuelle overgrep mot jenter.
Da ser man bort fra alt som er vernet eller avslått tidligere.
Dette skal skje på forretningsmessige vilkår, og det er således heller ikke en ordning som må notifiseres hos ESA.
Her trenger vi en innsats og samarbeid fra hjem, skole, frivillige, barnevern, politi og andre offentlige etater.
Vi vil i debatten her i dag se at dette er ett av de temaene som det er ulike syn på, og som man vil berøre nærmere.
Og det er når det blir en vridning hvor man legger mer og mer vekt på foreldrenes behov og ønsker for å få et barn, at spørsmålet om avveining kommer frem.
Hvis folk har boliglånsrenter i den størrelsesorden, vil jeg anbefale dem om å ta kontakt med banken og å undersøke hva andre banker kan tilby.
Orienteringen var av overordnet karakter, og styret hadde på det tidspunkt heller ikke avsluttet sitt arbeid.
Det er det fullt mulig å følge opp senere.
I lys av det nye konfliktbildet er det behov for å forbedre sikkerheten og tilgangen til sårbare grupper for FN og de humanitære organisasjonene.
Forsvarsminister Grete Faremo har gjort mye bra.
Jeg vil be statsråden begrunne hva han mener med de 70 mill. kr til aktivitetsplaner, som det står om i Kommunal Rapport.
Man kan ta den ut en dag i uken.
Fremskrittspartiet legger stor vekt på at regjeringen vil redusere byråkratiet og fremme effektivitet.
Jeg vil starte med det store bildet, slik det ble presentert av Kristin Halvorsen da hun la fram budsjettet 13. oktober.
Der kvinneandelen er stor, er lønna lav.
Finnmark er et av de områdene, i tillegg til Oslo indre øst, som har de største fattigdomsproblemene.
Det er ikke slik som representanten Tybring-Gjedde nå nærmest framstiller det som, at alle de som går i teater og på kino har det greit, de blir ikke slått ned.
Det er derfor naturlig at Forsvaret får en sentral rolle i et nytt senter for beredskap, redning og overvåking.
Vedtak om nasjonal status hjelper ikke noe.
Til det er svaret ja.
Det er stor fortvilelse.
Som representanten Ballo er vel kjent med, er det ikke alltid like lett å fastslå hva som er yrkesrelatert og hva som ikke er det, ved langvarig slitasje.
Man er mot sentralisering, men man er absolutt for en sentralisering i det jeg vil kalle for Lundteigens hjemmeområde – ja, det er jo sågar i selve Lundteigen.
Da vil vi vise at vi også ønsker en kraftig satsing på samferdselssektoren – ikke bare på asfalt, men på et totalbilde av samferdsel, både på kollektivløsninger og vegløsninger.
Det er viktig at regjeringen letter på politiske restriksjoner som fungerer kun som bremseklosser for samdriftsbønder som ønsker å utvikle bærekraftige melkebruk i fremtiden.
Da tenker jeg ikke minst på økonomien i systemet og de program som må tilpasses den enkelte innsatte.
I tillegg er det ingen tvil om at Norge også regnes som en stormakt når det kommer til humanitær innsats i kriseområder.
Finansministeren har jo selv bidratt godt i det henseendet, men jeg vet ikke om regjeringen skal ha æren for flere barn.
Her er det mange, meg selv inkludert, som sliter med hva man skal legge i dette begrepet.
Men vi registrerer også at justisministeren og ikke minst hans partifeller har bidratt til å redusere disse forhåpningene.
Jeg vil kort begrunne hvorfor jeg støtter presidentens forslag til behandlingsmåte.
Det er der hovedutfordringene ligger framover.
Det vil bli votert alternativt mellom dette forslag og komiteens innstilling.
Det er ikke tvil om at både ledelse og etat har en meget sentral rolle her.
Jeg tror at uansatt hva som hadde blitt konklusjonen i denne saken her, høres det ut som om det er mange nok som forsøker å lage mye ut av det.
Vi har beholdt vår spredte bosetting i små lokalsamfunn.
Videre kan vi lese i forslagsdokumentet at opposisjonen påpeker at det ikke ble gjennomført høringer ved behandlingen av Prop.
Det store problemet for den personlige boplikten i dag er at myndighetene over tid bevisst har tatt vekk eller ikke prioritert inntektsmuligheter for ungdommen enten på eller utenfor gården når de bor på en gård.
Jeg vil i samarbeid med partene i arbeidslivet bidra til at flere av dem som blir syke, kommer raskere i aktivitet.
Regjeringen styrket i 2014 UDI med om lag 30 mill. kr – dvs. vi foreslo det, og Stortinget vedtok styrkingen – til behandlingen av flere oppholdssaker og IKT-utvikling.
EU er i dag den desidert viktigste aktøren for å skape en økonomisk og stabil utvikling i Øst- og Sentral-Europa, for ikke å snakke om Russland.
Jeg registrerer at de rød-grønne kaller høyresiden naiv.
Eksempler er stormen Dagmar, en husbrann på Hasle, midt i Oslo, og en øvelse på Ila landsfengsel.
Det skal bli spennende å se hvilke partier som støtter disse forslagene her i dag, eller hvilke begrunnelser de har for å stemme imot.
I SV frykter vi at disse krigshandlingene vil føre til ustabilitet i hele området, i Pakistan og i andre land i nærheten, og at det kan føre til ny rekruttering til terror.
Representanten Kongshaug sa på slutten av sitt innlegg at han slutter seg til de merknader som Senterpartiet og Kristelig Folkeparti har i innstillingen.
Det er et mål å redusere bruken av fengselsstraff overfor unge lovbrytere og hindre tilbakefall til ny kriminalitet etter endt gjennomføring av straff.
I tillegg til dette har vi sett på organisatoriske trekk.
Grunnen til at vi ikke går inn for å overføre dette til Arbeidstilsynet, er at vi rett og slett ikke tror det bringer det noe nærmere en løsning.
Regjeringen har derfor iverksatt Stortingets beslutning om å legge ned Olavsvern.
Unntak fra dette gjelder dersom tiltaket består i naturalytelse og anses som et rimelig velferdstiltak.
Det burde jo få det til å ringe en bjelle for noen i Høyre.
Det virker som om Fremskrittspartiet ikke tar hensyn til miljøet når vi i dag ser at de foreslår at en skal vurdere tidligere avslåtte prosjekter og vernede vassdrag.
Det er det som gjør at statsministeren nå kan love at alle lærere skal ha disse kompetansekravene like før deres egen 70-årsdag.
Men det som jeg synes er viktig i denne sammenhengen, og som jeg synes vi skal berømme regionale politikere i Møre og Romsdal, i Sør-Trøndelag og i Nord-Trøndelag for, er at man i denne regionen har laget en regional transportplan, der man ser transporten i hele landsdelen i sammenheng, og som fører til felles prioriteringer.
Dessverre ser det også i økende grad ut til å være en stadig tilbakevendende utfordring at noen skoler vil droppe markeringen av kristne høytider og viktige norske kulturmarkører.
Organisasjonen MOT har gode resultater med å forebygge blant ungdom, lenge før problemer oppstår.
Jeg har understreket at de har en god juridisk vurdering av det, men det er ikke det hele, og der er representanten Kolberg og jeg enige.
For oss er det ikke noe politisk mål å gjøre mer av helsevesenet om til butikk, for å si det slik.
Vi har over lengre tid vært utålmodige fordi vi frykter konsekvensen av det presset på norsk økonomi som de stadig økte investeringene på sokkelen har bidratt til.
Vi ser at det er mange enkeltkommuner, bl.a. den Høyre-styrte kommunen Molde, som har funnet ut at hvis en jobber offensivt med dette, hvis en ser på dette som en del av de ordinære driftsoppgavene, klarer en fint å finne gode løsninger også innenfor de økonomiske rammene som en har i dag.
Og hvorfor det skal være pengemangel når 35 mill. forbrukte kr sparer 100 mill. kr, er komplett umulig å forstå.
Med en slik innretning blir det gode riksveier, det blir gode kollektivløsninger, og det blir godt miljø også i Trondheim – og det blir det uten bompenger.
I de mange møter jeg har med bedrifter og lokale myndigheter rundt om i Norge, får jeg tilbakemelding om at disse satsingene er viktige og riktige.
Jeg er ikke lei meg for at Kristelig Folkeparti ikke får flertall, men Kristelig Folkeparti har gjort en veldig god jobb i å avsløre dobbeltkommunikasjonen som gjennomsyrer denne form for debatt.
Jeg setter alltid pris på at folk ber om hjelp, så jeg skal gjøre så godt jeg kan.
Det er slik at hvis man inkluderer øvrige utslipp på Kårstø utover gasskraftverkets, vil en betydelig del av kapasiteten i et 12 tommers rør være beslaglagt.
Alle som har henvendt seg, er blitt bedt om å ta kontakt med Utdannings- og forskningsdepartementet, eventuelt Justissekretariatene.
Presidenten understreker at vi ikke stemmer over et grunnlovsforslag, men et forslag til videre oppfølging tatt inn i innstillingen.
Foreldre som sender barna sine på skolen og skolefritidsordningen, har krav på kvalitet.
Slik vi har oppfattet det, etter innspill og uttalelser fra KS, er det slik kommuner oppfatter det når de vurderer om de skal gjøre bruk av denne ordningen eller ikke, at det gis både rentekompensasjon og avdragsfrihet.
Det ble satt opp «kjøreregler» for hvordan ansatte i spesialisthelsetjenesten og legemiddelindustrien skulle forholde seg til invitasjoner, møter og kurs som var støttet av et legemiddelfirma.
Vi har da valgt å følge det samme resonnement som Regjeringen i budsjettavtalen med Fremskrittspartiet.
I deres rapport antydes det behov for ca. 50 flere legeårsverk.
For Norge synes vi altså situasjonen er tilfredsstillende som den er, og ønsker ikke en ny splittende debatt og kamp i Norge om et medlemskap i EU.
Komiteen har samlet seg om en merknad om situasjonen i storfekjøttproduksjonen og understreker behovet for at det fortsatt blir stimulert til hold av ammeku.
Tall fra Samordna opptak viser at det de siste årene har vært en økning i søkningen til informasjonsteknologi og matematikk.
Det er neppe noen tvil om at både det partiet utviklingsministeren kommer fra, og utviklingsministeren selv, har gode intensjoner når det gjelder barns rettigheter.
Dette er sagt for å understreke hvorfor jeg mener at Stortinget ikke under noen omstendighet bør overveie muligheten av å gi sin tilslutning til et vedtak som det forslagsstillerne her inviterer Stortinget til å fatte.
I dag er lederen for Gravferdsrådet medlem av Samarbeidsrådet for tros- og livssynssamfunn.
Det er slutt på den tiden da det bare var et lite godsfartøy man skulle håndtere.
De sier at SFO, skolefritidsordningen, skal avvikles for alle andre barn enn 6-åringer.
Jeg deler representanten Trine Skei Grandes bekymring for at den siste rapporten, som vi også fikk, viste helt klart at det ikke har hatt effekt på foreldrenes arbeidsdeltakelse eller at de kommer seg ut i utdanning.
Erna Solberg har blitt statsminister.
Jeg registrerer at jeg mottar et godt innpakket svar – jeg kan vel kanskje ikke forvente noe annet heller, nå.
Jeg som statsminister kommer ikke til å gå inn i den type enkeltbeslutninger.
Jeg mener at det enkleste, greieste og minst byråkratiske er å gjøre som flertallet i dag gjør, og det er greit med den minstegrensen som vi nå går for.
Det stilles som vilkår for utbetaling av statlige tilskuddsmidler for 2000 at de nyttes på en måte som gir reell kvalitetsforbedring og aktivitetsøkning.
Trafikksikkerhetsarbeidet er sammensatt og krever innsats innenfor en rekke områder som bedre infrastruktur, sikrere kjøretøy, økt kunnskap og ferdigheter blant bilførere.
Og de tiltak som regjeringen satte i verk i 2010, og som vi nå har fått resultatet av, reduserte altså reisetiden på disse veiene med 7 minutter.
Kombinasjonen av gode konsepter og evne til tilpassing etter kundens behov er, sammen med tilliten til aktørenes profesjonalitet og utvikling, viktige faktorer for å vinne nye oppdrag.
Jeg mener Kristelig Folkeparti og mange andre partier bærer en stor bør på sine skuldre når de fortsetter å be om mer av det som ikke virker.
Det vil etter min oppfatning gi en stimulans til et bredere miljø enn det en har i dag, samtidig som en unngår at en kaster alle risikokostnader over på staten, fordi denne private aktøren selv må risikere en del.
Jeg tror faktisk at det er en annen forklaring som er mer vesentlig, og det er at det internasjonale samfunn gjennom Rambouillet-avtalen har fastslått at Kosovo fremdeles skal være en del av Jugoslavia.
De signalene vi har fått i den siste tiden om et nærmere og nytt samarbeid mellom Russland og NATO, tror jeg også er viktig når det gjelder menneskerettigheter.
Det har jeg funnet ikke står i forhold til den ulempen som er.
Jeg vil ikke spekulere i hvilke situasjoner som måtte oppstå for at en politisk inngripen ville være ønskelig eller nødvendig, men jeg mener at mulighetene for en slik inngripen må kunne finnes.
Ved innledningen av trontaledebatten i går la Fremskrittspartiets parlamentariske leder frem en del forslag i denne sammenheng, og jeg håper at de får tilslutning.
Det er slik at retten til ikke å bli kjønnslemlestet, retten til å bestemme over egen seksualitet, retten til å føde i trygge omgivelser, retten til prevensjon, men også retten til trygg og selvbestemt abort er viktige deler av det å jobbe med reproduktiv helse.
Jeg tror jeg ikke har uttrykt meg slik, snarere tvert imot.
Fra representanten Ola T. Lånke foreligger søknad om sykepermisjon fra og med 25. mai og inntil videre.
Jeg er veldig glad for at vi nå skal evaluere den markedsloven.
Utgangspunktet er at det er en bred oppslutning i folket for et sterkt vern av rovdyrene som vi har – faktisk er det sånn at i den siste målingen som vel ble offentliggjort i Nationen i løpet av fjoråret, var det en enda større andel av befolkningen som ønsket et sterkere vern av rovdyrene enn det som er praksis i dag.
Det forventes en vekst på 10 000 innbyggere per år i årene som kommer, og det stiller store krav til utbygging av bærekraftig infrastruktur, så på vegne av hjembyen min er jeg glad for at regjeringen viser handlekraft også her, og jeg gleder meg til å se også mer utbygging av sykkelveier og gangveier.
Det ser ut til at tiden går ut nå, så da får jeg ikke tid til å lese det opp, men på side to i innstillingen bør komiteens flertall, eller alle medlemmer, notere seg sin egen merknad.
Det har noe med gjenkjenning å gjøre.
Men det er jo åpenbart at den personen som Bondelaget har satt i Landbruks- og matdepartementet, har levert med hensyn til det arbeidsoppdraget som han har fått fra ledelsen i Bondelaget.
I tillegg har jeg gått igjennom læreplanene for videregående opplæring, for mange har trodd at læreplanene i seg selv begrenser muligheten for yrkesrettet teori i yrkesfagene.
Denne kampen har i alle fall foregått i 25 år, ut fra de tilbakemeldinger jeg har fått.
Frivillige og ideelle krefter skyves ut.
Problemet er at denne – den mest kostbare av alle norske velferdsordninger – går til de friske, arbeidsføre.
Det er en viktig debatt representanten Schou har tatt opp i denne interpellasjonen.
Det kan dreie seg om å bygge studentboliger, studenthjem – ting som er praktiske, men som kan gjøre en stor forskjell.
Han ser for seg «en framtid uten storindustri på norsk jord».
Det er jo det som er det store paradoks.
Vi behandler flere nå enn før.
Den siste tiden har vi fått nye tall som viser at det blir stadig flere uføre.
Avtalen som ble inngått, løste de viktigste uavklarte spørsmålene mellom Norge og Russland i etterkrigstiden.
Slik sett er statsråd Lilletun representativ for den regjering han har lagt fram redegjørelsen på vegne av.
Disse er i hovedsak konsentrert i Kabul og omfatter bl.a. ledelse av en bataljonstridsgruppe, hvor det også inngår et norsk kompani.
Spesielt hyggelig var det å oppleve at bedriftene i Møre og Romsdal tok hjem to priser.
Men jeg blir litt i tvil og litt bekymret når jeg leser noen av UNEs høringsuttalelser, fordi jeg synes de tolker de nye forskriftene som nå kommer, veldig mye etter om de er i tråd med eksisterende praksis eller ikke.
Det er flott at man vil starte opp et pilotprosjekt i Sandefjord, men Høyre mener at det er behov for å starte opp flere prosjekter.
Hvis man har konkurranse på sporet, og får flere til å kjøre der, vil jo også Jernbaneverket få inntekter.
Jeg er kjempeglad for at vi også innenfor rammen av Investinor kan bruke midler til det.
Fremskrittspartiet har fremmet forslag hvor det står at man ønsker å fjerne forbudet mot faglig nivådeling av klasser eller basisgrupper – altså de permanente gruppene.
Vi har reduserte inntekter fordi inntekter fra bankaksjesalg først blir bokført til neste år, men på den annen side har vi også store økte inntekter.
Det er det vi forholder oss til, og der er ikke xenotransplantasjon et punkt.
Det var en bandekrig som også satte sine spor i Norge.
Det er folk som reiser fram og tilbake til jobb.
Vi har en situasjon hvor altfor mange må leve i en passiv trygdetilværelse, til tross for at de ønsker å være i arbeid, at de ønsker å tjene penger og dermed betale skatt.
SV burde jo være opptatt av denne forurensningen og det økte drivstofforbruket som skyldes grensehandelen, men her er de temmelig tause.
Da departementet gikk inn i dette, fant vi at det foreligger en rekke sikkerhetstiltak i registrene, men de var ikke kryptert i dagens forståelse av kravet.
Representanten nevner Gullfaks C-hendelsen som nå pågår i Nordsjøen.
Da var det mer enn nok av tall på antall PC-er per elev, antall elever per lærer, antall lærere per elev og selvfølgelig også midler til oppussing osv.
Derfor er det etter vårt skjønn ikke behov for en sikkerhetsventil knyttet til regjeringsdannelsen i Norge.
Det er et tankekors at denne omstillingsprosessen har fått så krass kritikk av fylkeslege og helsetilsyn og har skapt så mye uro.
Ekstra vondt er det når ungdom med hele livet foran seg går bort.
I etterkant av 22. juli har vi fått lese – riktignok noe motvillig – at PST har fremmet forslag til lovendringer vedrørende terrorlovgivningen og PSTs metodebruk.
Behovet for nye taktiske transportfly er etter Arbeiderpartiets mening uomtvistelig.
En ting jeg har tenkt på med hensyn til økonomisk kriminalitet, er at det ikke skal lønne seg, og at vi har mulighet for inndragning av eiendom, dyre biler og andre ting man har tilegnet seg gjennom økonomisk kriminalitet.
Vi har opplevd flere tilfeller av alvorlige rømminger fra oppdrettsanlegg i Vest-Finnmark.
De syntes det var veldig bra, og at det var en veldig viktig sak som ble tatt opp, ikke fordi de hadde møtt store problemer som kristne minoriteter, men fordi det var viktig at vi gikk gjennom lovverket og andre ting, fikk satt en del ting på dagsordenen og fikk ryddet opp der det var behov for det.
Man har hatt disse i 16 år.
Men selskapsskatten er jo en skatt som i dag går til kommunene.
En god akuttberedskap må ligge i bunnen og være sentral i denne helse- og sykehusplanen og må også styres som en del av hele tjenesten.
Dette forutsetter at legene også bevisstgjøres sitt ansvar.
Videre er lovfremlegget basert på arealvurderinger med tilhørende prosedyre for konsekvensutredninger.
Et alternativ som Elevorganisasjonen og representanter her har vært inne på i dag, er mappeevaluering.
Jeg tror bl.a. at det kan være lettere enn vi tror å få til en kompetanseheving blant såkalt ufaglærte i skolen, fordi de allerede kan ha en interessant bakgrunn i mange tilfeller som man kan bygge videre på.
Jeg sier dette vel vitende om, og jeg er helt enig i det som er sagt om dem, at heltene i Nav-systemet gjør denne jobben hver eneste dag på en glimrende måte, de aller fleste er fornøyd.
Som eier har staten gjennom flere år bedt om at sykehusene har en ansvarlig arbeidsgiverpolitikk, at hovedregelen skal være faste heltidsstillinger, og at en begrenser bruken av midlertidige stillinger.
Senest i dagens nyhetssendinger hørte vi at en av Høyres stortingsrepresentanter klaget over at politiet har for mange oppgaver.
Stortinget er bevilgningsmyndighet i et delt ansvar med Regjeringen overfor helseforetakene.
Det kan jo tyde på at Arbeiderpartiet har flere sett med program, bl.a. et sett for pensjonister, presentert ved Per Kleppe.
Jeg ser etableringen av en egen politihelikoptertjeneste som en styrking av søksdelen av redningsberedskapen på land.
Jeg blir kraftig provosert når det framstilles slik at de som velger andre barnepassløsninger for sine barn enn en barnehage, nærmest tar et slags ansvar for at barna deres kan utvikle seg i en kriminell løpebane, fordi det ikke har samme forebyggende effekt som å velge andre barnepassløsninger.
SV har i sitt alternative budsjett pekt på en rekke tiltak som kan bøte på noe av dette.
La meg her skyte inn at den 20. november, på FNs barnekonvensjons bursdag, hadde jeg et eget temamøte oppe hos meg i departementet om barns rett til å bli hørt.
Det som ikke er greit, som veldig mange kommuner, utbyggere og grunneiere har protestert høylydt mot, er at 14 av 26 kommuner i Rogaland er foreslått med de strengeste vilkårene, altså på linje med områdene rundt Oslofjorden.
Utbygging og vedlikehold av veier i Akershus er også viktig for hele landet.
For eksempel viser undersøkelsen at mange flere er åpne med hensyn til legningen sin i dag enn tidligere .
Departementet har da også erkjent at mangelfull konsistens i utgiftsføringen av de ekstraordinære utgiftene har gjort det vanskelig å fastslå omfanget av kostnadsreduksjonen.
Derfor er jeg glad for at statsråden nå bekrefter at Stortingets formål med senteret skal ivaretas.
De nordiske land har presset sterkt på for å få reformer, og den nåværende generalsekretæren har også lagt fram forslag til reformer og fått gjennomslag for dette.
Offentlig forvaltning som stor kunde og bestiller kan gi konkurranse som skjerper og utvikler norske tjenester, produsenter og leverandører.
Svein Harberg er oppe på talerstolen og påstår at regjeringen jobber iherdig for å få mer fleksibilitet for småbarnsforeldrene.
Det var fordi man mente at disse tiltakene hastet, og at dette var tiltak som kunne gjennomføres med bakgrunn i den eksisterende utlendingsloven.
Jeg vil understreke at komiteen jo ikke retter noen kritikk mot Norges Banks forvaltning, NBIM, eller mot forvaltningen av fondet som sådan, fordi det er et revisjonsansvar for representantskapet, og det kommer man da tilbake til.
Det voteres over forslagene nr. 5–8, fra Fremskrittspartiet.
Det viktigste er at vi har et ganske klart regelverk.
Her legges det første grunnlaget for den enkeltes eget verdifundament.
Hvordan man rekrutterer til skoler, er det avgjørende her, fordi foreldrenes sosiale bakgrunn har så stor betydning for hva slags resultater man oppnår.
Det er bakgrunnen for at denne regjeringen er tydelig på at vi må lage ordninger for dem som skal investere, som gjør at det går an å leve av sin egen inntekt.
Han sier at Island fremdeles har saken til vurdering, men det siste jeg hørte, var at Island har bestemt seg for å utsette saken inntil evalueringen er på plass, noe som betyr at det kan gå år før de bestemmer seg.
Men det kan heller ikke forventes at det er en bred forståelse og mye kunnskap i alle miljøer om hva som kreves for å prestere idrett på toppnivå.
Vi har redegjort i komiteen for at vi nå er i ferd med å sluttføre arbeidet med nye retningslinjer for saksbehandling av søknader om adopsjon, både ved innenlands- og utenlandsadopsjon.
Det skal ikke være skattebetalerne, men bankene og deres eiere, som skal være ansvarlig i forbindelse med en bankkrise.
Jeg vil gjerne nå studere høringsuttalelsene i Kvalitetsutvalgets innstilling nærmere.
Et annet element i regjeringens veireform er større satsing på offentlig–privat samarbeid, omtalt som OPS, når det gjelder veiutbygging.
Jeg syns regjeringa fortjener honnør for ikke å innta et populistisk argument, som man kanskje lett kunne være fristet til i en sånn debatt.
Disse vies ofte liten oppmerksomhet, men i dette budsjettet tar vi hensyn til det.
Det er dagens ungdommer som skal bygge opp vårt samfunn i framtiden.
Det var etter mitt syn en trygg og god videreføring av den forrige regjeringens samferdselspolitikk, med noen små nyanser.
Det vi diskuterer i dag, er kanskje Norges mest komplette verdikjede, som vi har i landet.
Det kan ikke bli delegert til markedet, og det trenger politisk styring.
De har heller ingen mulighet til å ta seg ekstrajobb, for pengene fra ekstrajobben skal kreditor ha.
Jeg kan ikke komme til noen annen konklusjon enn at vi har fullstendig forskjellig tro på lokaldemokratiet.
En Russland-politikk uten EU er meningsløs.
En av de største utfordringene etter reformen i 2004 har likevel vært samarbeidet mellom det statlige og det kommunale barnevernet.
Men etter valget er det ikke like fristende å bli utfordret på temaet skolepolitikk.
Naturmangfoldet i verden er en av de store truslene mot menneskeheten – det at det forfaller – vi taper globalt sett et stort antall arter hvert eneste år.
Representanten Reikvam tar vel opp et litt annet spørsmål her.
Men jeg har bare lyst til å gjenta at balansegangen i forhold til avgiftene og rammevilkår her må ta utgangspunkt i flere hensyn.
Det er i hvert fall et forsøk verdt.
At private stiftelser engasjerer seg i leksikondrift, har vi bl.a. sett eksempler på fra Danmark.
Da er det plutselig bransjen som skal bestemme hvilken informasjon som skal gis.
Mine forventninger er altså knyttet til dette med tusenårsmålene, for det å fokusere på funksjonshemmede i større grad er helt avgjørende for at vi skal lykkes.
Derfor ber vi også Finansdepartementet i en merknad å vurdere hvordan ulike øremerkede mandater kan skilles ut og forvaltes av miljøer som rendyrker sin kompetanse innenfor spesifikke områder.
Forretningsideen rundt IT Fornebu gikk altså den helt motsatte vei av det man har gjort i vellykkede internasjonale innovasjonsprosesser.
Styrkingen av gruppesekretariatene er svar på et klart uttrykt ønske fra representantene om å få mer arbeidshjelp.
Regjeringspartiene stiller seg bak denne beslutningen ut fra at det ikke nødvendigvis vil gi bedre kvalitet og økt pasientsikkerhet, og samtidig genererer merkostnader og økt behandlingstid.
Enova har bortimot 1 milliard kr til disposisjon for å bygge ut vind.
Vi sliter fortsatt med soningskapasitet, både ordinært og med hensyn til varetekt for politiet.
Dette blir ofte framstilt som en kvinnekamp, men det har ingenting med kvinnekamp å gjøre.
Jeg vil sitere Pauline og Bård Kringen i Flornes, som jeg refererte til tidligere, som driver med svinekjøttproduksjon, skogbruk, jakt- og fiskeutleie og konsulent- og forlagsvirksomhet.
Det er derfor også viktig at en bruker de midlene som er mulige å bruke, for at barna skal lide minst mulig.
Allerede i dag er ressursene – og rikdommen – som hentes ut av de arktiske områdene, enorme.
I revidert budsjett ble det regnet med 9 mrd. kr, og det foreliggende kapitalbehovet er på hele 15,8 mrd. kr.
Men vi er ikke der ennå, og da er disse bedriftene og disse tiltaksplassene helt nødvendige for å lykkes med arbeidet.
Det vil jo bety at overliggerne fra nå skal behandles i neste runde, sammen med alle de nye søknadene.
Helsevesenet har mange ansatte og mange brukere, og da er det litt rart at debatten ikke dreier seg mer om pasientene og de ansatte som behandler dem.
Vi stiller oss også bak de to andre mindretallsforslagene, som vil bidra til å styrke den lokaldemokratiske styringen.
Jeg vil imidlertid innledningsvis si meg svært tilfreds med at stortingsflertallet gir sin fulle tilslutning til alle forslag i meldingen som ikke – vel å merke – omhandler gasskraft.
Jeg mener at vårt lands konstitusjon sier noe om Norge også utover landets grenser, og derfor bør den også være tydelig på disse prinsippene som vi som nasjon ønsker å målbære internasjonalt, styrke internasjonalt, og fremme som viktige og nødvendige måter å styre på hvis man skal ha et reelt folkestyre, og det er selvfølgelig det vi ønsker alle sammen.
Dette er en gammelsovjetisk monopolistisk situasjon som burde ha vært forbudt i Norge.
Fra 2006 til skoleåret 2012–2013 så vi en tydelig vekst i omfanget av spesialundervisning.
Da er det Stortinget ved vanlig flertallsvedtak som eventuelt avgjør at sak skal reises.
Jeg tror jeg husker rett, at vi har hatt diskusjon rundt akkurat det samme temaet knyttet til en annen debatt, men iallfall, det vi har åpnet opp for, er først og fremst en prøveordning, kall det det, for å se om det er mulig å kunne ha settefisken på land, opp til 1 kg.
Det skjer et eller annet fra man er i opposisjon i denne salen til man kommer i regjeringskontorene – da blir man imot å la kommunene selv få denne selvråderetten.
Og det er ingen tegn til at antall bønder som går ut av næringen, øker – snarere det motsatte.
Jeg blir bekymret når jeg hører representanten Bratli fra Arbeiderpartiet som sier at det er i hvert fall tverrpolitisk enighet om målet, og alle er enige om at det haster.
Regjeringa prioriterer de svakeste svakere, og det er grunnleggende feil.
Det arbeidet har vi tatt fatt i, og en arbeidsgruppe er nå kommet meget langt i å gjennomgå dette for å se om vi kan finne løsninger som forener både de kommunale krav og de statlige krav til bedre kontroll med de oppgaver som innleveres.
Det er stor forskjell på å gjøre det lettere for folk å jobbe og å gjøre det vanskeligere for dem som ikke har helse til å jobbe.
Jeg vil avslutte med å reise enda en debatt.
Det ville jo vært aldeles ulogisk iallfall i forhold til de uttalelsene som er kommet, ikke minst fra Kristelig Folkepartis egen parlamentariske leder.
Budsjettet bekrefter at Regjeringen også følger opp med bevilgninger.
Jeg har lyst til å takke statsråden for det arbeidet hun har gjennomført.
De mest dramatiske følgene ser vi på selvmordsstatistikken, men vi ser også virkninger innenfor volds-, rus- og kriminalitetsproblematikken.
Visualiseringen er et nøkkelord når det gjelder barn som sliter på skolen.
I dagene etter 22. juli fant vi sammen.
Jeg vil igjen understreke det viktige arbeidet som støttesentrene mot incest gjør, og spesielt Vestfold incestsenter, som jeg kjenner best.
Dette er et problem som vil bli løst når NRK går over fra analoge til digitale sendinger – en utvikling vi ønsker velkommen.
Det kan eventuelt være hensiktsmessig å nedsette et bredt sammensatt utvalg til dette arbeidet.
Jeg vil fremheve alle de norske kvinner og menn som har reist ut på Norges vegne.
Det er en av hovedgrunnene til at jeg har bedt mitt embetsverk om at det første dokumentet vi skal legge fram for Stortinget av noe størrelse på dette feltet, er stortingsmeldingen.
Det er ofte slik at gode ideer finnes i mange ulike partier.
Jeg har respekt for at Høyre ved gjentatte anledninger forsøker omkamp om ansvarsdelingen i Helse-Norge, men jeg aksepterer ikke en kritikk for at jeg faktisk forholder meg til den ansvarsdelingen som et flertall, mot Høyres stemmer, i denne sal har vedtatt at vi skal ha.
Men med bakgrunn i det svært omfattende arbeid som er lagt ned, er det all grunn til å ha forventninger.
Samtidig fortsatte han sitt politiske og samfunnsmessige engasjement på en rekke områder.
Og en viktig grunn til at vi sier nei til en rigid makspris, er nettopp at vi i beste fall ikke vet om det går ut over kvaliteten eller ikke.
Denne tankegangen preger også Regjeringens arbeid med å videreutvikle næringsrettet design som et strategisk verktøy for et mer innovativt og ikke minst et mer lønnsomt næringsliv.
Det overordnede er at det gir størst mulig reduksjoner.
Froyn var veldig opptatt av ikke å instruere Regjeringen i dette.
For meg er ikke det et godt alternativ.
Utlendinger og statens andeler svinger med rundt en tredel.
Disse faktorene vil også i fortsettelsen forbli de sentrale dersom vi skal oppnå det fulle samarbeidet som vi søker.
Jeg vil ellers følge resten av debatten her i dag med spenning.
Likevel er det tydelig at vår dyktige forsvarsminister ikke får gjennomslag i egen regjering.
Regjeringen vil gripe alle muligheter til å knytte allianser for å bedre de handelspolitiske rammevilkårene for utviklingslandene.
Da mener jeg det er viktig at vi gjør tiltak for å bedre kvaliteten ved de sykehusene pasientene velger bort.
Det er Utdanningsdirektoratet som er gitt myndighet til å innvilge dispensasjon.
Da er det grunnleggende at vi ikke holder oss med parallelle standarder i Norge – én for kvinner flest og én for innvandrerbefolkningen.
Alle som tidligere har fått avslag på sine søknader, skal få tilsendt informasjon om at vilkårene er endret, og bli informert om muligheten til å søke på ny.
Men det er ingen som signaliserer at de er interessert i å gi en brøkdel av makt til kommunene, de ønsker derimot det motsatte.
Det er min oppfatning, som jeg forstår helt ut deles av spørreren her, at plan- og bygningslovens regler på dette området kan brukes til å regulere og bestemme relativt grovt formålet for bruk av arealer, f.eks. næringsareal.
Den kunnskapen og erfaringen som utvikles gjennom samarbeid, må nå fram til barna i tide.
Statsministeren ble ved innledningen til denne spørretimen skamrost av Fremskrittspartiet for sin prinsippfasthet, og han så ikke ut til å skjemmes for det.
Det er jo mange fagfolk som sikkert har noen tanker om hvorfor vi har en kultur i Norge der menn dreper sine partnere betraktelig oftere enn i andre land.
Dette var noe vi på forhånd hadde diskutert.
Det vil alltid være viktig for Kristelig Folkeparti å bekjempe fattigdom.
I dag eksporterer Norge det aller meste av naturgassen.
Dette er et samarbeid som også vil ha betydning for den store utfordringen vi har med frafall og bortvalg i videregående opplæring.
Hvorvidt det vil skade permitteringsreglementet eller ikke, tror jeg handler litt om hvilke områder man skal regulere.
Det har Stortinget diskutert skikkelig, i hvert fall når det gjelder Mongstad.
De opplysningene jeg har, tilsier at det allerede nå er en trafikk på den gjenstående parsellen – altså mellom disse to firefeltsparsellene som vi nå får på plass – som ligger 50 pst. over det som er normen for den standarden denne veien har.
Senterpartiet fant derfor fram til et annet balansepunkt enn flertallet i høst.
Det har de gjort i en rekke sammenhenger, senest i møte med komiteen i dag.
Regjeringen er glad for at dette arbeidet førte fram, og at gjennomgangen ble godkjent 16. april med full støtte i IMFs styre.
Vi kan selv bidra til bedre helse ved å gå og sykle langt mer enn vi gjør i dag.
Det er ingen uenighet mellom Arbeiderpartiet og Regjeringa når det gjelder målet om at kommunene skal ha færre øremerkede ordninger.
Det er bare den logiske brist at det er kun i Oslo man har elektrifisert kollektivtransport av noe omfang.
Adgangen til en delvis og individtilpasset fratakelse av den rettslige handleevnen kan være nøkkelen til å løse mange fastlåste situasjoner.
Vi har betydelige utfordringer i samfunnet vårt når det gjelder f.eks. kulturelle ulikheter mellom innvandrerbefolkningen og oss.
Rumenerne leies deretter ut til norske selskaper på ordinær utleiekontrakt.
Bygging av gasskraftverk kan bidra til en sikrere kraftforsyning.
Det er blitt konferert med forslagsstillerne om dette på forhånd, og det skulle være i orden.
Dette har blitt hovedfokus for Regjeringen uten at man skjeler til hva man faktisk kan benytte av økonomiske virkemidler.
Men jeg tror at også mangel på smidighet og velvilje fra arbeidsgiver er en grunn.
Her skal Norge ha et bredt, langsiktig og fattigdomsrettet engasjement og inngå partnerskap som sikrer tett oppfølging.
Et eksempel er rapporten som MENON lagde for Akademikerne nylig, der de viser at det går an å effektivisere offentlig sektor og spare 30 mrd. kr på å kjøpe varer og tjenester bedre inn til det offentlige – 30 mrd. kr.
Stortinget har bestemt at rettighetspasienter innenfor barne- og ungdomspsykiatrien skal prioriteres.
Det bekymrer meg at ikke statsministeren og heller ikke Jens Stoltenberg i hvert fall prøver å få til en debatt om hvorvidt Norge skal legge seg på overgangsordninger eller foreta andre forberedelser i forhold til å møte den eventuelle økte arbeidsinnvandringen som måtte komme etter 1. mai neste år.
Jeg har bare lyst til å si én ting.
Som jeg sa i mitt svar i stad, arbeider vi med å kartlegge hvordan situasjonen er, og vi vil komme tilbake til dette i revidert nasjonalbudsjett.
Jeg har tatt initiativ til at vi gjør dette sammen med svenskene.
Med andre ord må de praktiske fagene få lov til å ha sin egen utdanningsvei på et høyere nivå enn videregående opplæring.
Dette er med andre ord en sak som er i en prosess med Riksrevisjonen, og som ikke er avsluttet, men der 6. divisjon absolutt erkjenner at de vil ta alvorlig de forhold som blir påpekt.
Jeg takker for spørsmålet.
Vi registrerer at Vatikanet samarbeider tett med muslimske land, og at erkekonservative miljøer driver sterk lobbyvirksomhet i denne saken for å forhindre gode vedtak i denne typen arbeid.
Mange av dem som kommer inn under barnevernets omsorg, har psykiske problemer eller rusproblemer.
Jeg tror den nyttigste avklaringen i dagens debatt er å høre på alle de rød-grønne politikerne som maner til regjeringsskifte i september, og det spås at egen regjering må gi tapt.
I forhold til personbiler er det relativt enkelt å fase inn alternativt drivstoff f.eks. på en bussflåte, fordi man ikke trenger den samme infrastrukturen.
Det tror jeg også kan være en viktig forenkling.
Jeg regner med at han bl.a. sikter til Moss kommune og Askim kommune, der Høyre har styrt i åtte år og etterlatt seg kjempestore underskudd.
Den store utfordringen med å få et sykehusvesen og en spesialisthelsetjeneste til å fungere og stå i forhold til den høye ressursbruken vi har i Norge, tok vår tidligere helseminister Tønne et kraftfullt tak i, og jeg forventer at Stortinget og Regjeringen følger opp dette.
Fremskrittspartiets politikk ligger fast, men når vi skal få disse tingene gjennomført, må det gjøres i samarbeid med andre partier.
Videre vil jeg vise til at det er opprettet en partssammensatt arbeidsgruppe som bl.a. skal foreta en lovteknisk gjennomgang av råfiskloven, herunder lovens straffebestemmelse.
Det er i utgangspunktet veldig bra.
Jeg er av den oppfatning at de forhold som er nevnt i komiteens innstilling, ikke er forhold som er av en slik art at det tilsier en omkamp om de beslutninger Stortinget på dette punkt har tatt, og jeg konstaterer at et flertall i salen ser ut til å være enig i den vurderingen.
Vi har omsatt en ressurs som vi har fått til dels gratis.
Samtidig er det viktig i markedsføringen for aksjesalget at det går klart fram at det er risiko forbundet med aksjekjøp.
Det kunne blitt mange nye SFF-er.
Det er imidlertid viktig å minne hverandre om at vi drøfter en næring som virker i en meget krevende markedsmessig situasjon, noe som også stiller krav om klokskap og stabilitet i forvaltningen.
Vi gir ungdommene valgmulighet tidlig i livet.
Det er sjelden vi behandler saker i Stortinget med så bred enighet som vi har i denne saken – i hvert fall i denne komiteen.
Beregninger viser at helsetjenesten behandler 4 000–6 000 selvmordsforsøk hvert eneste år.
Det ble gjort et poeng av at det er en trussel mot domstolene å frata domstolene tinglysingsarbeidet, og at det vil føre til nedleggelse av domstolene.
Det voteres over forslag nr. 4, fra Arbeiderpartiet, Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Venstre.
Det er det som kommer fram i de forslag som nå foreligger om selskapets organisering.
Det er Veien tilbake på Leistad.
Det er ingen hemmelighet at SV mener at mandatet og tolkningen som er gjort av Norges Bank, er galt.
Det synes som om enigheten med SV er stor om at olje og gass kan erstattes med fornybar energi innen en nokså kort tidsperiode.
Det er ikke alltid at dette allikevel gir de beste tjenestene.
Det som er viktig, er å sikre den private eiendomsretten, og i all overskuelig framtid i Norge kommer nordmenn og staten til å eie mesteparten av det som gjelder eiendom.
Jeg vil be om at denne stortingsmeldingen også vil inneholde en plan for tiltak for oppfyllelse av denne delen av de norske forpliktelsene, ikke bare en vurdering av hvordan vi står i forhold til den forpliktelsen.
Da treffer en rent fysisk dem som studerer og hjelper dem til å få en mulighet til å kunne ta høyere utdanning, uavhengig av økonomisk ståsted.
Vi ser det hvert år når statsbudsjettet legges frem.
Dette er verdens heldigste regjering.
Dette var bakgrunnen for at kontrollkomiteens flertall – alle unntatt Høyre og Fremskrittspartiet – besluttet å reise sak.
Jeg tar ordet for det første for å orientere om at Kristelig Folkeparti vil stemme for forslag nr. 37, som er omdelt, fra Fremskrittspartiet vedrørende Folkemuseet.
Vi behandler i dag en viktig sak for norsk fiskerinæring.
Jeg er imot hatefulle ytringer.
Det er det lett å nikke til.
Det betyr at helligdagsfredningen i Lofoten inntil videre opprettholdes, slik jeg nå tolker ministeren.
Jeg takker for den enighet som synes å være når det gjelder satsingen på tiltak mot uønskede svangerskap og abort, som etter mitt syn er en veldig viktig politisk prioritering.
Sammen med utdanningssektoren og praksisfeltet må vi se på en rekke elementer.
Hva er viktig for deg, i ditt liv, akkurat nå og framover.
Landene har blitt tvunget til å redusere sitt eget importvern og øke importen, og de greier ikke å stå imot presset fra dumpingeksporten fra de store landene.
Jeg er enig med utenriksministeren i at dette gir noen utfordringer for Norge.
Det betyr at det er et flertall i Stortinget som er enig om hvordan man skal se på rovdyrforliket.
Derfor har Norge som nasjon en strategisk interesse av å få på plass bredbåndsdatakommunikasjon i området.
Men utviklingen i mediebransjen er alarmerende, og det går svært raskt – konkurransen fra utenlandsk media øker, lesevaner endrer seg, og mediene taper inntekter – og vi må spørre oss om rammebetingelsene er gode nok.
Ellers var representanten Bjørklunds innlegg preget av miljøvern og andre vern, men kanskje ikke så mye av sakens innhold her i dag – Forsvarets fremtid og innhold.
Det er ikke mulig å få fastlege, kommune og sykehus til å samarbeide.
Bergen har overskudd på arbeidskraft på økonomiske og juridiske områder og kan tilby mer stabil og mer kostnadseffektiv bemanning.
Det forslaget som er til behandling, har som formål å gi enklere regler og bedre vilkår for små aksjeselskaper.
Ett godstog kan transportere samme godsmengde som 24 fullastede vogntog.
Men for oss i Arbeiderpartiet er det viktig å understreke at den type spørsmål hører tariffoppgjøret til, og at det etter vår mening ville være feil av Stortinget å gå inn i spørsmålet i forkant av partenes ordinære forhandlinger.
Forutsetningen for denne muligheten må være at også det sosialfaglige følges opp, bl.a. gjennom individuell plan.
Det er tilsvarende bevilgning som for inneværende avtale.
Samtidig vet vi at om lag 45 pst. av de truede artene i Norge befinner seg i skogen.
Derfor er jeg skuffet over at vi har en regjering som i sak etter sak bruker EU som argument for ikke å vedta en mer offensiv politikk nasjonalt.
I tillegg er departementet i ferd med å fornye lærerutdanningen for 8.–13. trinn.
Jeg tror ikke vi kan gå tilbake til det at en har leger i spesialisthelsetjenesten som er mer generalister, og som kan håndtere det meste, nettopp fordi medisin er blitt mer komplisert.
Etter at dette var ferdig, kommer landbruksoppgjøret.
Det er krevende at køen for å komme til spesialistbehandling fortsatt er lang.
Det er slik at den rød-grønne regjeringen har forsert tempoet på utbyggingen av E18 kraftig i forhold til bl.a. Bondevik-regjeringens eget forslag til utbygging.
Om det vil jeg bare si at det skal iallfall ikke smitte over på kontroll- og konstitusjonskomiteens arbeid.
Under debatten har Hallgeir H. Langeland satt fram et forslag på vegne av Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet.
Uten betydelige reformer skaper vi ikke et moderne og trafikksikkert veinett.
Det har i aller høyeste grad noe med lønn å gjøre.
Ikke minst handler denne modellen om at vi har sikret lav arbeidsløshet.
Jeg tror Hill-Marta Solberg må akseptere at vårt opplegg er bedre for alle grupper.
Kommisjonen snakker om det frie, myndige menneske.
Da holder det ikke, slik som noen har foreslått, at man skal ha en kvote på 1 000 personer i året.
La meg imidlertid legge til at også når det gjelder omstillingsprogrammet GOLF, som statsråden nevnte, har det vært en del uklarheter om nødvendig økonomistyring.
Jeg tenker da på dem som har en jobbsituasjon som tilsier at de kan få permisjon mens de jobber som politiker i en regjering.
Villaksen har jo vært en gjenganger i denne salen bl.a. gjennom diverse interpellasjonsdebatter og forslag, og det er selvfølgelig fordi tilstanden for villaksen er bekymringsfull.
Takk til representanten Svein Roald Hansen for å ta opp spørsmålet, og takk for et svært godt innledningsinnlegg, som utdypet det skriftlige spørsmålet.
Dog er Datatilsynet kritisk til forslaget og mener det øker belastningen på personvernet.
Det er store avvik, men det er ikke rart at det er det.
Men fremfor alt er kunnskap nøkkelen for vekst og utvikling i et stadig mer internasjonalisert og konkurranseutsatt næringsliv.
Bystyret ble lovet en sak om plassering i 2012, men byrådet greier ikke å levere en slik sak før Munch-jubileet er godt i gang.
Det er ut fra det som lå i kommuneproposisjonen.
Hemmeligheter var noe man altså ikke burde sitte på unødvendig lenge, i hvert fall ikke noen av en slik betydning.
Dette arbeidet har gitt konkrete resultater i form av beslaglagt tyvegods og domfellelse.
Bakgrunnen er at internasjonalt hurtigbåtregelverk blir innført, og at Norge i etterkant av Sleipner-kommisjonens arbeid selv har valgt å gi deler av regelverket tilbakevirkende kraft også for eksisterende hurtigbåter.
Jeg satte pris på den åpne tilbakemeldingen fra statsråden.
Dette er holdninger som vi ser også godt representert blant barn med annen bakgrunn, bl.a. kristen bakgrunn.
Det kan vi nå slutte med.
Men jeg fant flerfoldige tusen sider som handlet om likestilling rettet mot kvinner.
Men jeg forventer også at vi kommer til å se konkrete handlinger fra regjeringens side i etterkant av debatten.
Hvis vi mener at det skal være likeverdige tjenester, må noe gjøres, for nå rakner Postens tjenester i Distrikts-Norge.
Det korte svaret er ja.
Jeg tror at det på veldig mange områder klarer å være det, men vi må ikke miste av syne at dette er mennesker av kjøtt og blod, med følelser, meninger, tanker og politisk oppfatning – som alle andre.
Men det investeres altså tre ganger så mye i sykehus nå som før staten overtok ansvaret for sykehusene.
Evalueringer har vist at det er behov for en betydelig styrking av dette vernet.
Vi trenger gode barnehagelærere for å få på plass nok faglærte pedagogiske ledere i barnehagene.
Det er en regjerings og et departements ansvar å finne praktiske løsninger på det.
I vegpolitikken stod departementet ved utformingen av 1999-budsjettet overfor store utfordringer knyttet til framkommelighet, miljø og trafikksikkerhet.
Til slutt vil jeg be presidenten om at voteringen ordnes slik at vi får anledning til å stemme imot begge forslag til rammedisponeringer.
Jeg tror vi legger til side de historiske debattene.
UDI og UNE vurderer også i hver enkelt sak om det foreligger sterke menneskelige hensyn eller tilknytning til riket som tilsier at det gis tillatelse selv om vilkårene for beskyttelse ikke er oppfylt.
Det er en slags myk form for filibuster, der det ikke spiller så veldig mye rolle hva det er som egentlig blir sagt, man får ikke svar uansett – senest Schou, representanten for et parti, Høyre, som i et tiår har motsatt seg enhver advarsel om hva det altfor høye utvinningstempoet på norsk sokkel vil føre til av arbeidsløshet det øyeblikket oljeprisen faller.
Vi kan ikke akseptere at svømmeopplæringen prioriteres ned.
Skal kvinnene ha mulighet til å overleve, må de få utdanning, de må få frihet til å velge når eller om de vil ha barn, og de må få tilgang til helsetjenester når de er gravide og skal føde.
Frihandelsavtalen og avtalen om handel med landbruksvarer er forelagt samtlige departementer, som alle anbefaler at ratifikasjon finner sted.
Jeg mener det er forholdsvis moderat, det som ligger i statsbudsjettet nå når det gjelder klima.
Skal vi sikre verdiskapingen i et lengre perspektiv, trengs en langt mer aktiv næringspolitikk enn det denne Regjeringen fører.
For det kom jo en del utvidelser, som tross alt gav rom for ny teknologi og erkjennelse av at et rikshospital skulle inneholde funksjoner som det var nødvendig å ta med under marsjen.
Men kommunen er i ferd med å lykkes.
Det hadde vi også gjort hvis det var det som skulle til.
Den gikk ikke så langt som Arbeiderpartiet, men hadde mange interessante elementer.
I forbindelse med innlemmingen av de øremerkede tilskuddene i kommunenes rammefinansiering har vi hatt en omfattende prosess med de private barnehagene for å sikre forutsigbare rammebetingelser for dem.
At man da ikke reagerer, vil være forunderlig.
Men det er uforståelig at samferdselsministeren bruker den nasjonale havnestrategien som begrunnelse for å kutte 46 mill. kr i bevilgninger til fiskerihavner.
For Hordaland sin del håper jeg på at vi i årene som kommer, kan få flere slike prosjekter til behandling i Stortinget.
Nylig kom en stortingsmelding om status for Kvalitetsreformen, og vi var jo alle spente på den.
Jeg har begrenset tro på at vi oppnår noe særlig mer med en forsterket lovgivning.
Det er etter Senterpartiets syn viktig at vi klarer å følge opp bevilgningene til flomskadene på Vestlandet i høst, og det foreligger jo forslag om å gjøre det.
Blant annet kan det nå gjøres unntak fra kravet om å følge undervisning dersom det ikke finnes skole eller et fast undervisningstilbud innen rimelig reiseavstand.
Det gir dem muligheten til å ha innflytelse over egen skolehverdag, noe man vet at kan ha betydning både for motivasjon og for læringsutbytte.
Jeg stiller meg spørsmål om vi ikke bør gå motsatt vei, at vi bør ha litt mindre nasjonal styring, men tydeligere nasjonal styring, og samtidig kanskje også et sterkere tilsyn.
Men den viser at arbeidet nytter, og at det trengs vedvarende innsats også i framtiden for at avtalen skal bli ratifisert på bred basis.
I dag tar enkelte naturbruksutdanning rett etter ungdomsskolen, men mange velger annen utdanning og karriere først, for så å gå inn i næringa seinere, når de er 40 eller 50 år.
Jeg har avvist det i mediene, og la meg avvise det også her i Stortinget.
Jeg er veldig stolt av den jobben som oppfølgingstjenesten i samarbeid med fylkene og i samarbeid med oss har gjort nå i løpet av ett år, men vi har ikke tenkt å gi oss før vi finner fram til de siste 5 000, og før vi har på plass tiltak som gjør at vi faktisk ikke bare vet hvor de er, men også kan komme med tilbud om hvordan de kan få hektet seg på et videregående løp igjen.
Fremskrittspartiet har merket seg at Regjeringen vil at Norge skal være et foregangsland i miljøpolitikken, og at vi skal føre en miljøpolitikk som beskytter både naturen, mennesker, helse og liv.
Det var det som lå bak f.eks. da Bjarne Håkon Hanssen lanserte kvalifiseringsprogrammet.
Hvis det skal skje endringer av innholdsmessig karakter i forhold til sosiale ordninger og de rettigheter som ligger i utdanningsstøtteloven i dag, vil vi at det skal forelegges Stortinget, og også hvis nye oppgaveløsninger betyr ytterligere nedbemanning utover den nedbemanningen som skjer i forhold til innføringen av et nytt IKT-system.
Representanten Leknes og jeg deler målet om styrket konkurranse og et friere programvaremarked i Norge, og vi deler oppfatningen om at det offentlige Norge har en viktig rolle i å være pådriver nettopp for å skape større åpenhet og konkurranse.
Dette er utrolig viktig for foreldrene og for ungene våre.
Man trenger vel også noen som på forretningsmessig basis utformer den fusjonen og mener at det faktisk er mulig å tjene penger på dette.
Som flere har sagt, er dette et sammensatt problem som det ikke finnes én enkel løsning på.
Det er et stoff som mildt sagt krever komplekse løsninger.
Da vi hadde til behandling etter- og videreutdanningsreformen, eller kompetansereformen, som den også heter, og la inn rett til grunnskoleopplæring og videregående opplæring for voksne, var det nettopp for å gi en rekke av de menneskene vi her snakker om, en ny sjanse.
I mitt departement setter vi i gang bygging av et nytt oljemuseum i Stavanger, nettopp for å bidra til å imøtekomme sysselsettingsutfordringene.
Digitalisering av radiomediet skal ikke drives fram av myndighetene, men være aktørstyrt.
Som flere har vært inne på, ikke minst komiteens leder Haakon Blankenborg, preges dagens debatt av det forhold at Stortinget i løpet av siste år har hatt en rekke debatter om utenrikspolitiske forhold.
Et mer grunnleggende problem mener jeg er at svarene fra departementene har demonstrert at det er et klart behov for å bedre innsikten i skred som samfunnsrisiko, og SV etterlyser derfor en prosess for å redusere risikoen for at menneskeliv og verdier går tapt.
Blir man arbeidsledig der, finnes det ikke så veldig mange alternativer annet enn å flytte – og utsiktene er som regel ikke så veldig gode hvis man flytter heller.
Det ene er forslag nr. 6, hvor Høyre har fått med seg Kristelig Folkeparti og Senterpartiet, om å se på en annen inntektsutjevning enn den vi har i dag, en utjevning som gradvis avtar når inntektene når 100 pst. av gjennomsnittet.
Det er et meget klart signal om at siden disse er så viktige som gyteområder, vil man ikke ta sjansen på å sette i gang petroleumsvirksomhet der.
Det er en grunn til at stortingsrepresentanter og politiet ikke har den samme rollen og de samme oppgavene, og det er gode grunner for at det ikke er politiet som skal legge føringer for hva som er nødvendige tiltak, og hva som ikke er det.
Da er sak nr. 11 ferdigbehandla, og Stortinget tek pause fram til kveldens møte startar, kl. 18.00.
Vi vil ha dialog med de hele tiden.
Det var mange hundre mennesker til stede på det møtet, og det var et helt klart krav fra befolkningen om at man må styrke primærberedskapen.
Fremskrittspartiet har en enkel løsning på kriminaliteten i Norge.
Men OPS stimulerer til konkurranse og kreativitet og er således veldig viktig og helt sentral for å få effektiv ressursbruk i samfunnet, som flertallet påstår at de er så opptatt av.
Det er veldig ofte slik at man ikke ønsker å se på noen tiltak som kan bidra til forbedret effektivitet i kommunesektoren, fordi man har bundet seg opp bl.a. til faginteressene innenfor kommunespekteret.
Jeg tror det som har skjedd når det gjelder ulykker knyttet til Statfjord og andre områder, viser at oljeselskapenes skråsikkerhet om at de var i stand til å håndtere de utfordringene en har i disse områdene, ikke var mye verdt.
Det er veldig forbausende at nettopp Fremskrittspartiet tar avstand fra og ikke er med på oppbyggingen av et samfunn, med utdanning, med utvikling av produksjon, med demokratibygging, de sivile strukturene osv., for i neste omgang sier jo Fremskrittspartiet at man ønsker et friest mulig marked.
Et av de mest prisverdige engasjementer vi ser i samfunnet, er voksnes engasjement for barna og ivaretakelsen av barna.
Jeg mener at dette er et veldig viktig bidrag for å sikre at færre ser behovet for å søke seg bort og ut, for å få frem at det å ta et fagbrev ikke bare er én vei til lengre utdannelse, men at det også kan være en viktig og god vei til lengre utdannelse, som vi har fått beskjed i denne sal om å kalle det.
Et vedtak er bindende for den regjeringen som sitter.
Men nettopp siden ledigheten er såpass lav blant ungdom, er det trolig spesielle grupper som rekrutteres til ledighet.
Men det er slik at man bare går ut mot de private.
Telenor er notert på børsen, slik Stortinget har vedtatt, og det er nylig tildelt fire UMTS-lisenser – det er tredje generasjons mobilnett med svært høy overføringskapasitet.
Det er en av Stortingets grunnlovfestede plikter å føre kontroll med den utøvende makt.
Dette er en sak Kommunenes Sentralforbund arbeider aktivt med, i samarbeid med yrkesorganisasjonene og Sosial- og helsedirektoratet.
Det tror jeg utarbeidelsen av NATOs nye strategiske konsept i november 2010 på mange måter har illustrert.
Videre har hun vært opptatt av opplæring.
Jeg er veldig enig i det.
De fant til og med metodene for hvordan vi skulle kombinere hensynet til langsiktig avkastning med en etisk ansvarlig utvikling av verden.
Man kutter i forskning og utvikling til landbruk og næringsmiddelindustri.
Snarere tvert imot er det en av framtidas utfordringer.
I tillegg er det snakk om betydelige underleveranser, som nordnorsk næringsliv er i posisjon til å konkurrere om.
Men vi ser at noen næringer er utsatt, og det gjelder først og fremst den eksportrettede industrien, fordi det er en krise i Europa.
Jeg vil bare kort kommentere saken og kanskje også oppklare litt, særlig når det gjelder den endringen som regjeringen kom med i siste liten – får en vel si – og som gjelder § 216 i straffeprosessloven.
Jeg er opptatt av at vi ikke skal være assosiert med noen som hever moralske pekefingre mot og sitter opphøyd i forhold til Sri Lanka.
Det betyr at når man nå skal adressere problemene i Nav i neste periode, bør det sannsynligvis skje ved at man går litt nøkternt til verks og adresserer ett og ett problemområde.
Presidenten vil mene at uttrykket «på død og liv» får passere.
Fungerer ikke flyten i overføringsnettet, risikerer vi sammenbrudd i visse områder, med påfølgende kostbare utkoblinger.
De sier jo faktisk at man legger til grunn, at man legitimerer, at det er kvinners ansvar å passe på at menn ikke skal bli seksuelt tiltrukket av kvinner.
Utviklinga i jordbruket det siste året bekrefter min vurdering av fjorårets jordbruksoppgjør i denne saken.
Vi kan av og til helt sikkert være enda mer kritiske.
Det skal stilles krav til at spesialisthelsetjenesten og fastlegene skal innhente kunnskap om pasienter og pårørendes erfaringer og bruke dette i kvalitetsforbedringsarbeidet.
Men det er ikke tilstrekkelig alene.
Jeg slutter meg helt til Inga Marte Thorkildsens vurdering.
Men regjeringen er fortsatt opptatt av å styrke kvaliteten til barnehagen.
Jeg blir noe bekymret når representanten gir uttrykk for at den tvungne sidemålsundervisningen skal vernes under enhver omstendighet, når vi vet at det knapt finnes noe fag i norsk skole der elever er mindre motivert for å lære noe særlig.
Jeg er glad for at vi nå har fått en regjering som vil ha et taktskifte i samferdselspolitikken.
Dette er alle viktige forutsetninger for en by eller et tettsteds funksjonalitet, eller som selve utgangspunktet for å utvikle det gode byliv.
Forskjellene henger bl.a. sammen med inntekt, oppvekstvilkår, livsstilsfaktorer som fysisk aktivitet, tobakk og alkohol – for å nevne noe.
Vi mener at de mange titusener som jobber i næringen, ser vel så godt som oss hva som er næringens utfordringer.
Dersom det er aktuelt å gjennomføre tiltak som innebærer endringer i prinsippene for innvandringspolitikken eller bestemmelser i utlendingsloven, vil saka bli forelagt Stortinget på vanlig måte.
I en mer verdensomspennende sammenheng vil det også være naturlig for oss å se på konsekvensene for Norge, men det vil vel aller mest være av interesse når vi nå kommer i forhandlinger og skal se på hvilke posisjoner som vi må holde fast ved, og hvilke som vi kan oppgi.
De frivillige organisasjonene yter en stor innsats på dette området i dag.
Vi har hele tiden vært klar på, det har vi også kommunisert veldig tydelig i de gode dialogene vi har hatt med Stortinget, at vi er opptatt av å sikre legitimiteten i det bidraget vi skal yte.
Det burde hun sagt noe om, nemlig å gi denne friheten som hun snakker om, reelt innhold, si noe om hvordan Stortinget bør behandle kommunene i forhold til kommuneøkonomien.
Dette er i og for seg noe jeg har klødd meg i hodet over, fordi jeg har tenkt på kultur som noe som ikke er avhengig av offentlige bevilgninger.
Hvis man kunne få til organiserte turer, med folk fra f.eks. Harstad på det samme hotellet på Mallorca i to måneder om høsten, ville de i de to månedene der nede bli kjent med hverandre.
Den gjelder flere hundretusener som ikke har formue, og det er en målgruppe som kanskje er enda mer aktuell for finansministeren.
Problemet med det svenske systemet er at det har ført til en ensidig opphoping i de store byene.
Fremskrittspartiet vil fortsatt ikke svare på om de mener at klimaendringene er menneskeskapte eller ikke.
Avslutningsvis vil jeg si at vi nettopp har hatt en konferanse i regi av Europarådet i Oslo, hvor vi gjennomgikk nettopp vold i nære relasjoner, og hvor jeg ganske åpent sa at vi har begynt på et arbeid som er krevende, som er systematisk, og vi har kommet et godt stykke, men vi har mye mer å gjøre.
Det som er faktum, er at det har vært et stort dropp i markedet på grunn av diskusjonen rundt antibiotikaresistens, som har vært krevende for alle.
Man forsterker bildet av «dem» og «oss» på en slik måte at man også forsterker motreaksjonene i disse miljøene.
Hun var ikke like heldig.
Vi har langt igjen å gå før tilbudet er perfekt, men det er bedre.
Jeg har knapt nok sett en eneste avis, eller presseorgan, som har kritisert Stortinget for å ta dette opp, altså at kontrollfunksjonen her skulle gå for langt.
Det er barnets beste og definitivt ikke voksnes behov som skal danne utgangspunktet når man senere også skal utforme en adopsjonslov.
Norge har i dag en verdensledende underleverandørsektor både for olje og for gass.
Ekofisk-feltet er med sine olje- og gassressurser blant de hundre største feltene i verden.
Og det er etter en avveining mellom disse forskjellige hensynene at konklusjonen er blitt som den er blitt.
De eksemplene jeg har nevnt, viser viktigheten av denne saken og ikke minst det brede engasjementet.
Det kan vi tåle dersom arbeidstakerne var effektivt organisert også i det vi for lengst kaller «utsatte» deler av norsk arbeidsliv, hotell og restaurant, biltransport, reingjøring og de mange andre tjenestejobbene som vil bli utsatt for heftigere utenlandsk konkurranse.
Jeg lyttet med interesse til representanten Slagsvold Vedums innlegg, der han i den innledende fasen snakket om «tillit» mellom mennesker, han snakket om enkeltmenneskets «frihet», og han har i replikkordskiftet understreket at vi ikke skal sitte her på statlig nivå i Oslo og diktere hvordan lokalsamfunnene skal organisere seg rundt omkring.
For Regjeringen har det aldri vært aktuelt å selge våre nasjonale festningsverk, og det er komiteen godt kjent med.
PST har etter innsynsbegjæringer fra flere medier det siste året avgradert og gitt innsyn i en rekke historiske dokumenter.
Jeg har alltid ment at høyresidens krav om varige og omfattende reduksjoner i skattenivået er uansvarlig.
I et rikt land som Norge er den siste delen ekstra belastende, ikke minst for barn.
Sist gang vi debatterte dette i denne salen, var det ILO-konvensjon nr. 169 om samefolkets rettigheter som urfolk i landet det dreide seg om.
Kjernen i det er selvsagt å se at uten kvinners ledende rolle og kvinners økonomiske kraft er det veldig vanskelig å tenke seg at et land skal kunne ha en økonomisk framgang.
Her syns jeg at statsråden er litt kortsynt.
Tunisia er et av landene fra den arabiske våren som viser resultater.
Mange av borgerne som har behov for omfattende tjenester, ønsker ordningen med borgerstyrt personlig assistent, nettopp fordi en ønsker å være sjef i eget liv og ikke være avhengig av at en kommune skal bestemme hvordan en organiserer hverdagen sin, en situasjon som de fleste av oss ikke ville ha ønsket.
Jeg syns det er en debatt som også må tas i denne forsamlinga framover, og som nok kommer til å komme opp mye mer.
Korrupsjon er et hinder, ikke bare for demokrati, men også for velferd og velstand og økonomisk utvikling for alminnelige mennesker.
Det hjelper ikke om man blir frikjent etter et års etterforskning.
Det er et offentlig ansvar, og bilistene betaler allerede mer enn nok i bilrelaterte avgifter.
Med denne regjeringen har vi altså fått handlekraft og erstattet tafatthet.
Det betyr ikke at Fremskrittspartiet mener at alle prosjekter skal få støtte – det er nok en mikset blanding av søkere til virkemidlene – men vi opplever at det er en gryende mistillit til virkemiddelapparatet, og det kan føre til at mange gode prosjekter aldri søker og blir realisert fordi man opplever at den type risikokapital som Innovasjon Norge skulle bidra med, er utilgjengelig.
Der har vi utfordringer knyttet til de digitale løsningene, og manuelle rutiner, som fungerte i en vanlig situasjon, skaper veldig mye utfordringer i en unormal situasjon.
Det har vi allerede i dag.
Det er stor grad av enighet om at det er et sterkt ønske i det brede politiske Norge om at København-møtet må medføre resultater.
Men det forandrer ikke den politiske realiteten, nemlig at Arbeiderpartiet aldri vil gå inn for medlemskap uten at det norske folk har stemt ja i en folkeavstemning.
Dette er bl.a. siktemålet med konferansen som i dag holdes i Egypt.
Vi opplever at det har vært et tidspress i behandlingen, både i komiteen og nå i etterkant.
Erfaringene med Vinmonopolets nye strategi har vi i denne saken bedt om at Stortinget blir informert om på egnet måte.
Venstre har i denne sal alltid vært det partiet som har vært for utvidelse av stemmeretten – et parti som er medlem av en internasjonal liberal bevegelse, der vi nå kjemper for stemmerett for 16-åringer i hele Europa, der vi har vunnet både i Tyskland og i Sveits, og der vi nå også hadde det øverst på dagsordenen i valgkampen i Storbritannia, der Lib Dem gikk for stemmerett for 16-åringer og fikk 23 pst. av befolkningen med seg ved valget.
Noen barn har til og med blitt lurt inn i menneskehandel og prostitusjon.
Det vi ikke kan velge bort, er avhengigheten.
Det sitter i dag over 15 000 personer i norske asylmottak.
Samtidig opplever vi at det ofte svikter på det sosiale og kulturelle området som er tatt opp her.
Jeg er derfor glad for at vårt forslag om at frivillige sammenslåinger – i en periode – ikke skal medføre reduserte overføringer, får oppslutning her i dag.
Skulle vi lykkes med det, med Fremskrittspartiets støtte, har det vært et positivt tiltak.
Alle som trenger akutt behandling, kommer inn på sykehus umiddelbart, uten noen ventetid.
Det blir en stadig viktigere oppgave å kunne forstå de geopolitiske utviklingstrekkene som følger av et globalt energilandskap i rask endring, og å forstå hva dette betyr for oss.
Hvis det var slik at dette er meget lukrativt økonomisk for Havnevesenet, skulle man også tro at et annet utviklingsselskap ville være villig til å betale for eiendommene som de nå var, og som vel var innstillingen fra Havnevesenets direktør til styret.
Til slutt vil jeg benytte anledningen til å rose saksordføreren for godt arbeid, med merknader som har bidratt til å samle komiteen rundt viktige deler av meldingen.
Denne debatten er viktigere enn bare den alkoholpolitiske, etter min mening.
Det vil bl.a. avhenge av om Posten mister markedsandeler og inntekter på lønnsomme områder, og om nettokostnadene ved tjenester som Posten plikter å tilby, dermed øker totalt sett.
I innstillinga fra komiteen er det et stort grep som jeg ikke syns at folk har satt nok i fokus, nemlig det store grepet for kunst og kultur og for mange andre satsinger framover.
Aftenposten skriver at barn og unge blir taperne i anbudsrunder i det offentlige, fordi stat og kommune velger de billigste løsningene på nye bygg.
Vi er opptatt av å sikre rettferdige konkurransevilkår mellom norske og utenlandske transportører, og vi er klare til å skjerpe kravene til dekk og kjettinger.
Generelt har vi mange skader i norske sykehus.
Fornyelse av offentlig sektor, omstilling og ny bruk av arbeidskraft er viktig også i forhold til bruk av økonomiske midler overfor kommunesektoren.
Med andre ord bør svaret være ja takk, begge deler.
I min tid som lokalpolitiker var det få andre saker jeg fikk så mange henvendelser om og få andre saker det ble brukt så mye tid på – nitid utregning av hva som var det riktige grunnlaget.
Enkelte av forslagene i utredningen ligger i grenseflaten mellom høyere utdanning og det regelverket som nå forvaltes i Arbeidsdepartementet.
Ordningen med rett og plikt til opplæring og vilkåret om dokumentasjon av gjennomført opplæring for søknad om statsborgerskap er akkurat innført.
For det sjuende vil vi fra norsk side gå inn for at det utvikles multilaterale regler for investeringer og konkurranse.
Men det er i hvert fall ikke en aktiv og offensiv form for planlagt bruk av kapasiteten ved de høyere utdanningsinstitusjonene.
Man kan undres på hvorfor jeg, som er en kystens mann, tar opp dette.
I dag fungerer tinglysingen veldig bra.
Jeg har ikke hørt noen praktiske eksempler på hva man får ut av akkurat dette.
Familiene skal selv få lov til å ha råderett over sin egen hverdag og selv få lov til å bestemme hvordan de vil fordele disse ukene.
Her har det vært flere dødsulykker på kort tid.
Det er imidlertid ulogisk å etablere etter- og videreutdanning dersom det ikke finnes noen grunnutdanning i botnen.
Gjennom denne ordningen gir direktoratet støtte til lokale samlivskurs og fordeler midlene til utviklingsarbeid på området.
I 1997 ble Statens næringsmiddeltilsyns vitenskapelige komite, som har bred kompetanse på de områdene det her er snakk om, bedt om å vurdere de helsemessige konsekvensene av veterinæravtalen.
Om Norge har en returavtale f.eks., og om den er underskrevet før eller etter vedkommende kom til landet, har med skam å melde ingenting med beskyttelsesbehov – eller med forhold hvor den enkelte asylsøker, eller familien, kan gjøre noe fra eller til – å gjøre.
Det er noe av det nærmeste Fremskrittspartiet kommer fast fisk på dette området.
Ved Det Norske Radiumhospital arbeides det nå med planlegging av et kompetansesenter for lindrende behandling og pleie i Helseregion Sør.
De fleste saker avgjøres innenfor pasientskadeordningen i løpet av to år.
Jeg skal ikke nevne navnet på noen av disse kommunikasjonsfolkene i oljeselskapene, men det er nærliggende å tenke på dem.
Men her svikter Fremskrittspartiet.
Senterpartiet bestiller gjerne museum og andre store tiltak uten kjent pris og konsekvens.
Det er klare likhetstrekk i form av overgrep mot folk.
Jeg mener det hadde vært en katastrofe for Norge og norsk næringsliv hvis vi ikke hadde hatt EØS-avtalen.
Det er derfor positivt at det settes av en kvotereserve som skal bidra til lavkarboninnovasjon, inkludert karbonfangst og -lagring.
KOM har fungert som en effektiv arena for erfaringsutveksling, samarbeid og koordinering.
Per-Willy Amundsen holdt et lidenskapelig innlegg mot jødehat.
Det er rammebetingelsene som gjør det vanskelig å investere i Norge, ikke mangelen på statlig kapital.
Det kan se ut som om det har vært dårlig oversikt fra operatørens side da en la fram saken.
Og en ser at særlig somalierne, mørkhudede mennesker, er utestengt fra dette leiemarkedet.
Det blir to oppfølgingsspørsmål – først John I. Alvheim.
Derfor ble jeg virkelig forskrekket – det er vel muligens et parlamentarisk uttrykk, men det beskriver ikke helt hva jeg følte – da jeg fikk høre at regjeringen, som den første regjeringen jeg har hørt om, vil svekke kvaliteten i boligene, noe som jo er et merkelig program å ha, og ved det også redusere den allerede veldig begrensede friheten som mennesker som trenger rullestol, har til å kunne velge bolig fritt, til å kunne gå på besøk til hvem de vil, eller ta imot besøk av hvem de vil.
Det er mange som nå sitter og er ganske fortvilet, og spente på hva statsråden mener om at Capios anoreksisenter kan stå i fare for å bli nedlagt, eller bare bli et tilbud til dem som har god økonomi og betaler oppholdet selv.
Det sier seg selv hvor håpløst det ville blitt.
Det er mange eksempler på at eiendomsskatt er blitt innført nettopp som en konsekvens av det presset fylkesmannen har lagt på disse kommunene for at midler fra staten skal komme på tale og tildeles.
Vi kan f.eks. flytte det til det samme Jernbaneverket, administrativt, og omdanne det til aksjeselskap.
Begrunnelsen er at intensjonen i forslaget allerede er ivaretatt.
Arbeiderpartiet mener at det definitivt er et offentlig ansvar å gi hele den norske befolkning et godt helsetilbud, også spesialisthelsetjenester.
Og det er mye igjen før det skinner av omsorgen både for yngre og eldre her i landet.
Dette kunne vi ha spart skoler, foreldre og barn for ved å fatte beslutninger på bakgrunn av det vi tidligere har sagt, stå på det vi egentlig mener, og ikke vakle frem og tilbake som om det skulle være et verdensmesterskap i storslalåm.
Heldigvis har vi en justisminister med høy justispolitisk profil, som tydeliggjør sine ambisjoner, og som etter beste evne gjennomfører de ambisjoner han har.
Det er forslagene nr. 1–3, fra Gjermund Hagesæter på vegne av Fremskrittspartiet.
Etter min mening handler dette nettopp om rasjonell utnyttelse av Forsvarets økonomi.
Dette koster det norske samfunn anslagsvis et sted mellom 2 og 3 milliarder kr i året.
SV varslet en kursomlegging, og valgprogrammet hadde som gjennomgående retorikk at kommunene måtte få større selvbestemmelse og bli underlagt mindre statlig styring.
Spesielt er det viktig med et velfungerende samferdselsnett for å frakte norsk sjømat fra produsentene og ut til markedene.
Jeg vil faktisk gi honnør til helse- og omsorgsministeren i denne saken.
Det er et slags godkjenningsstempel på at det man omtaler, denne virksomheten, går slik som den skal.
Det er dette som er grunnen til at vi som representerer regjeringsfraksjonen, mener at det ikke er grunnlag for den meget sterke kritikk og de forslag som foreligger fra opposisjonspartienes side.
Vi vil videre presisere at Regjeringen ikke bør begrense seg til å orientere om statlig eierskap, men også muligheten for å opprettholde fylkeskommunalt, kommunalt og privat norsk eierskap til naturressursene og nøkkelbedriftene.
Dette forslaget vil utgjøre hovedgrunnlaget for forhandlingene om de nye målene.
Jeg mener at kjøp av f.eks. tobakk, sprit, snus, vin og øl skyldes at det er et lavere skatte- og avgiftsnivå på dette i Sverige enn i Norge.
Folkepartis side ber vi regjeringa videreføre og styrke støtten til Kirkens Nødhjelps programmer.
Derfor er det viktig at vi bygger den kunnskapen gjennom skoleverket, gjennom en innsiktsfull offentlig debatt, der vi ikke stempler alle andre verdier og meninger enn dem vi selv liker, som utidige og uønskede.
Debatten om sak nr. 2 er dermed avsluttet.
Fra og med vedtaket i dag blir det automatisk, slik at ved komiteens neste møte vil man ha nye spilleregler, så vidt jeg har oppfattet det, på en tredjedel, noe som griper direkte inn i flere av de sakene som ligger til behandling i komiteen.
Vi hadde utviklet en politikk som gjorde det vanskelig for enslige å adoptere, men i familieminister Sylvia Brustads tid begynte hun på en oppmyking av det, og overleverte det til en Kristelig Folkeparti-regjering som ønsket å være mer restriktiv.
Det er tre statlige høgskoler som i dag har adgang til å tildele doktorgrad, men de har bare doktorgradsutdanning på ett eller to fagområder.
Selv har jeg sittet i styret i et eierselskap ved Lovisenberg Diakonale Sykehus fram til forrige måned, og kjenner den delen av de private ideelle sykehusene godt innenfor den diakonale virksomheten.
Regjeringen deler den bekymringen som representantene som står bak forslaget, gir uttrykk for.
Jeg er vel kjent med hva næringen gir uttrykk for i forhold til ulike elementer i skattesystemet.
Bruken av kjemiske produkter øker sterkt, og det er av stor betydning at disse produktene blir håndtert riktig.
Det er viktig for å bevare tryggheten i det norske samfunnet i dag og i framtiden.
Derfor er jeg glad for at vi har fått et samlet vedtak som sier «så raskt som mulig», og jeg bruker de ordene, for jeg legger merke til at de foregående talerne legger vekt på «senest i 2022».
Jeg fastholder mitt svar om at jobben nå er gjort på dette området.
Etter norsk praksis blir normalt alt samarbeid mellom norske og utenlandske politimyndigheter formidlet via Kripos.
Investeringer i veisektoren er en av de tingene man er opptatt av i Fremskrittspartiet, noe for så vidt mange av oss er.
For SV har det ved revidert nasjonalbudsjett vært viktig å vise at det finnes økonomisk handlefrihet og handlerom for å prioritere det som er viktigst innenfor den økonomirammen som SV anviste i fjor høst, og som nå har blitt den økonomirammen Stortinget senere kommer til å vedta.
En annen sak som jeg forundrer meg over at vi ikke greier å få til i langt større grad enn i dag, er ordningen med servicekontorer.
Den tidligere partilederen ville være innstilt på å gå i gang med dette umiddelbart, og jeg tror kanskje at månedene som kommer, også vil vise det.
Det er litt bemerkelsesverdig når, om ikke de samme representantene, så i hvert fall de samme partiene gir uttrykk for den samme bekymringen år etter år, tiår etter tiår, så skulle en kanskje forvente at vi hadde en infrastruktur i dette landet som var på topp nivå, i hvert fall på nivå med landene rundt oss.
Som Stortinget er vel kjent med, bl.a. gjennom behandlingen av St.prp.
Etter min oppfatning skal embetsverk og forvaltning være statens tjenere, folkets tjenere, og de skal forhold seg til de til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og retningslinjer.
Meldingen fra Aetat er at denne utviklingen er tiltakende og vil styrke seg utover høsten.
Men jeg tror det alltid i politiet - jeg tror det alltid i alle hierarkiske organisasjoner - ligger et stort potensial for å få tak i flere ledere.
Det er riktig at Høyre fortsatt påpeker de store svakhetene i dagens takseringssystem, men ettersom Høyres politikk er å fjerne fordelsbeskatningen av bolig og formuesskatten, har man ikke behov for et takseringssystem.
Det er mange gode eksempler på kommuner som har kommet i mål med dette – med priser som absolutt er overkommelige.
Ulike faktorer spiller inn når vi skal vurdere kvaliteten på institusjonstilbudet.
Vi mener det er viktig å skille nærings- og distriktspolitikk og sørge for å gi bonden næringsfriheten tilbake gjennom fullverdig eiendomsrett og retten til å styre egen produksjon.
Jeg vil understreke at dette gjør det mer og mer vanskelig for Høyre å være med på slike prosjekter.
Utover dette har jeg ikke noe å meddele i øyeblikket om saken.
Det gjaldt f.eks. dokumentene etter avhørene etter 22. juli, der man i prinsippet var veldig for offentlighet, der man i alle festtalene var veldig for offentlighet, men der man i prinsippet sa at alt skulle unntas offentlighet.
Det kan gi lav og stabil rente.
Handel er den sterkeste drivkraften for økonomisk vekst og dermed muligheten for å skape arbeidsplasser og økonomisk velstand.
Vi i Arbeiderpartiet mener at sunn konkurranse er veldig viktig for å sikre forbrukerne trygg, god og rimelig mat og for å sikre at ulike produsenter av mat får en mulighet til å nå fram til butikkhyllene, og det avgjørende her er ryddige forhandlinger som ivaretar hensynet til god handelsskikk.
Statens vegvesen og KS2-konsulentene har vært enige om kostnadsnivået for prosjektet.
Et skikkelig krafttak innen kreftforskning og -behandling krever at både helsepolitikere, fagekspertise på behandling og forskning, samt de kommersielle aktørene innen medisin og forskning står sammen.
Som nevnt er det positivt at vi nå får økt takten i fornying av utstyr til politiet.
Som Regjeringen sier i meldingen, står den norske petroleumsvirksomheten ved et veiskille, hvor det er svært viktig at et forventet sterkt fall i aktivitetsnivået dempes, og at konsekvensene av dette reduseres.
Ofte hadde man dette dilemmaet mellom lokale kjøp og kanskje å gå lenger ut for å skaffe seg det som i hvert fall i første omgang fremstod som rimeligere varer.
Problemet er at dette er dyrt og kostnadskrevende for kommunene.
De har et ansvar for overvåkning og et faglig ansvar i denne sakens anledning.
Gjenopptakelsen hadde sin begrunnelse i den alminnelige oppfatning at handelsflåtens personell fortsatt ikke hadde fått den anerkjennelse og honnør som deres innsats under krigen tilsa.
Verksted er jo byutvikling av beste merke, og det skal bli artig å følge utviklingen i Fredrikstad by framover.
Og selv om vi har stor grad av tillit til den norske dyrepopulasjonen, vil jeg tro og mene at det vil være klokt av oss at vi i så fall i hvert fall over noen tid, et år eller to, tester samtlige dyr før vi eventuelt på et selvstendig grunnlag med basis i de funnene vi da har, ber om å vurdere en annen testform.
Trygve Haugeland vokste opp på slektsgården Haugeland i Lyngdal i Vest-Agder.
Jeg tror at både de som er glade i dag, og de som er glade og utålmodige, har en god dag, for vi kommer i hvert fall et viktig skritt videre.
Problemet er at til tross for et høyere prisnivå utløser ikke det utbygging av ny kraft.
Derfor er det av betydning når Roar Flåthen sier det han sier i Dagens Næringsliv i dag.
Dessverre kommer nesten alt her nede, fordi det er her vi må prioritere jernbane.
Jeg har bare lyst til å bruke denne anledningen til å be justisministeren om – noe jeg er sikker på at han vil ha oppmerksomheten rettet mot – særlig i denne prosessen å være årvåken når det gjelder situasjonen i Stavanger Tingrett.
Slik som i hvert fall jeg ser det, vil man bli avhengig av kanskje enda sterkere økonomisk styring, og det samfunnsmessige vil da i denne sammenhengen bli borte.
At enkeltmennesker og særskilte grupper, store eller små, fremmer ulike krav overfor myndighetene, er etter mitt syn et sunnhetstegn og noe som kjennetegner og hører hjemme i et demokratisk samfunn.
Derfor er det også så viktig at vi krever - og det opplever jeg at denne debatten har brakt veldig tydelig fram i dag - at Regjeringen har en klar strategi som alle står samlet bak, og at Stortinget selvsagt står så bredt som mulig bak dette og understreker alvoret i det.
Det er ikke noe som Fremskrittspartiet har hevdet; jeg har lest i stortingsdokumentene at dette er cirkatall.
Det gjelder utfordringene med en stadig økende ledighet.
Jeg gjentar det samme som jeg sa til representanten Astrid Marie Nistad.
Norge er det landet som i europeisk målestokk tar imot flest flyktninger i forhold til folketall, og det må vi ta innover oss.
NRK har heldigvis selv forstått dette og derfor på eget initiativ stanset reklamesalget på nettet.
Det er kanskje de lengste minuttene vi opplever, når vi venter på noe.
Vi vet at det store etterslepet totalt på norske veier er på 43 milliarder kr.
Grunnen til at Venstre nå, gjennom Trine Skei Grandes innlegg, har løftet spørsmålet om vi ikke skal løfte og diskutere religionspolitikk, har jo statsråden berørt.
Inntektssystemet for kommunene er viktig for oss alle.
Vi er ikke i stand til å avlive fire ulvunger.
I de svakheter ved det psykiske helsevernet som hadde framkommet i stortingsmeldingen fra regjeringen Jagland, der opptrappingsplanen hadde som siktemål å rette seg inn mot svakhetene for å forbedre dem.
Jeg er den første til å innrømme at vi trenger erfaringsdata fra dem som har vært ute, og tiltak er i gang for å la det komme dem som har vært ute, til gode.
Jeg opplever det absolutt som at det fokuset har blitt borte.
Det begynte som et spørsmål om økonomiske innsparinger.
Jeg tror vi må ta utgangspunkt i hva EØS-avtalen var ment å løse, og se på om den fortsatt gjør det.
Dette er ganske smale linjer, det er ikke så veldig mange toppidrettsutøvere vi har i Norge.
De forutsetter at om det hadde vært hjemmel, skulle domstolene godtatt alle utgiftsoppgaver automatisk.
Det kommer i hvert fall vår regjering til å stå for, også når det gjelder dette området.
Det er jo der det ligger.
Omstilling er som kjent krevende i små strukturer, og det er definitivt krevende i store strukturer, spesielt når omstillinger skal foregå mens det er normal drift underveis.
Regjeringen har som mål at innen 2020 skal 15 pst. av landbruket være økologisk drevet.
Denne saken er allerede behandlet etter forretningsordenens§28 tredje ledd bokstav d.
En av dem er at man får et godt og tydelig ledelsesnivå.
Midt i alle utfordringene og tapene må vi motiveres av troen på mulighetene, at det innen rekkevidde finnes en lysere fremtid for et stolt folk med en rik kultur som har lidd for mye og for lenge.
Det er nemlig ikke til å undres over at korrupsjonen florerer når offentlige tjenestemenn har så lav lønn at de trenger en virksomhet på si for å ha nok til livets opphold.
Jeg er helt enig med representanten Holmås i at dette er en alvorlig problemstilling.
En varm og verdig eldreomsorg har alltid vært viktig for Fremskrittspartiet, både i og utenfor regjering.
Det er derfor ikke tilfeldig at de som er ivrigst etter å få gjort noe med åpningstidsbestemmelsene, er næringsaktørene, og at Høyre i så måte først og fremst kjemper næringslivets sak.
Vi ser i VG i dag at Statens vegvesen får det glatte lag av det nyopprettede Vegtilsynet.
Til forskjell fra digitaliseringen av tv tror jeg opplevelsen av merverdi av en digitalradio foreløpig er begrenset.
En av grunnene til at Arbeiderpartiet faktisk ved flere anledninger har valgt å prioritere å øke tilskuddene til Økokrim og bekjempelse av økonomisk kriminalitet, er at vi innser at dette har stor betydning i forhold til annen kriminalitet, men også at vi på mange måter har lukket øynene for dette altfor lenge, og at det utgjør en mye større andel av kriminalitetsbildet i Norge enn det anmeldelsesstatistikken og kriminalitetsstatistikken reflekterer.
Jeg mener at det kan være noe som ligger i bunnen i de bilaterale avtalene som Norge kan inngå for å forsterke muligheten for å få raskere soningsoverføringer.
Men vi vil også ha et stort behov for frivillige omsorgsytere som familie og folk som jobber i frivillige organisasjoner, noe som vil komme til å bli en stor utfordring i framtiden.
Det gjelder post 47 Nye bygg og anlegg.
Den samme problemstillingen gjelder innenfor eldreomsorgen, hvor det altså ikke i dag er noen rett til å velge seg bedre kvalitet.
Det finnes ingen hjemmel for det man holder på med, og det er vel fremdeles slik at dette landet skal styres ved lov, og da er hjemmel lov, hjemmel er ikke føringer i budsjettnotater eller andre steder.
Det er noen utrolige rariteter rundt det man da prøver å etablere som et nytt slags fond, men det kan jeg komme tilbake til i et senere innlegg.
I Oslo er disse vedtakene allerede på plass – jeg la det selv fram som byråd, og det er bredt flertall i bystyret.
Men det jeg sier, er bare at hvis du skal bruke mye penger, som denne regjeringen gjør, enten det er på helse, på veier eller på skole, må du passe på at du ikke bruker for mye penger.
Dersom man kun ser på Oslo, viser undersøkelsene at innvandrerungdom i noe større grad er representert på kriminalitetsstatistikken enn norsk ungdom.
Jeg er litt forundret over at interpellanten fortsetter å uttrykke seg som om vi har ett sted i Norden som nå er i en helt spesiell situasjon når det gjelder kraftpris.
Akershus-benken hadde møte med Norges Blindeforbund for vel en uke siden, og det gjorde et sterkt inntrykk å høre om de mange enkeltmennesker som har mistet synet, og dermed opplever at de har mistet meningen med livet.
Ut fra dette konstaterer jeg at fylkesmannen i Hedmark sitt arbeid med forvaltning av rovvilt er i tråd med fastsatt nasjonal politikk.
Derfor er dette et forslag som Kristelig Folkeparti ønsker skal utredes nærmere.
Mitt poeng i stad er at også barnevernsbarn ofte har store potensial for læring som ikke blir utløst, nettopp fordi de kan ha en litt omskiftelig tilværelse, men også fordi de – dessverre – møtes av holdninger om at de har et vanskelig utgangspunkt og derfor et vanskeligere utgangspunkt også for å lære.
Det er tegn som tyder på at Irak har produsert mer miltbrann enn oppgitt, og på at landet har testet raketter med rekkevidde utover de tillatte 150 kilometer.
Det er ikke realistisk å kutte all rapportering fra kommune til stat, men vi arbeider med å skape arbeids- og samarbeidsformer som er langt mer smidige og fleksible, og som reduserer rapporteringen til et minimum.
Vi kommer ikke til å fremme noe konkret forslag om dette i dag.
Samferdselsdepartementet oppfordret i fjor vår til at det settes i gang lokalt arbeid med kollektivplanlegging for å få et bedre grunnlag for prioriteringer.
Hvis formuesskatten var det som løste alt, burde vi jo sett en veldig stor vekst nå, men Finansdepartementet har problemer med å legge fram dokumentasjon på at dette har skapt ny vekst per nå.
Og det er det som overrasker meg mest, hun som alltid har talt for å styrke verdensorganisasjonen FN.
Den tidligere nevnte kritikken fra Riksrevisjonen peker også på at en av årsakene til manglende oppfølging og kontroll av voksnes rett til grunnopplæring skyldes finansieringssystemet.
Det er et stort behov for at dette arbeidet intensiveres.
Men vi skal også holde fast ved at samarbeid er det beste grunnlag for å finne løsninger på konflikt og interessemotsetninger – selv om vi må ta i bruk det Lenin kalte «revolusjonær tålmodighet», da han måtte stagge utålmodige tilhengere som forventet altfor raske resultater etter revolusjonen.
Det er ingen anmerkninger om manglende rapportering til Stortinget.
Vi opplever frustrasjonene i kommunene.
Jeg tror kanskje at dette med at mor skal være hjemme og barna skal være hjemme hos mor, passer Kristelig Folkeparti godt, men det rimer svært dårlig med det Senterpartiet har sagt om kontantstøtte.
Jeg tror man skal ha fokusering på renten som vesentlig i alt Regjeringen gjør.
Jeg bad tidligere i høst om en studie av straffesakkjeden i Oslo.
Det andre hovedvirkemiddelet vi har hatt i helsepolitikken de siste tiårene, har jo vært å bygge ut rettighetslovgivningen mer og mer.
Hvis det er slik at vi ønsker å bekjempe ungdomsproblematikk i forhold til kriminalitet, i forhold til rus og i forhold til andre problemer, tror jeg noe av det viktigste vi trenger, er voksne som tør å stå der, tydelige voksne som bryr seg, og som tør å sette grenser.
Enhver bedrift og enkeltperson med respekt for seg selv tar vare på sine formuer og vedlikeholder dem.
Dagens interpellasjon tar fortjenestefullt opp en bredere problemstilling om forholdet til Iran, med henvisning også til atomprogrammet og de uhørte uttalelsene om Israel og derav trussel mot stabiliteten i en hel region – som er hjemsøkt nok fra før.
Det ble pratet mye om økonomi, spesielt om økonomien til kommuner og fylkeskommuner, og det ble sagt at vi ikke har råd til å gi et godt nok tilbud til innbyggerne, bl.a. innen skole.
Jeg vil gjenta det jeg sa i innlegget mitt – som ble støttet av representanten Erik Solheim, og som utenriksministeren så vidt var inne på – at det ikke er så enkelt i forhold til utviklingslandene.
I tillegg er det vel slik at nytt utstyr i stor grad fører til en effektivisering i form av at nytt og moderne sykehusutstyr er lettere å betjene og derved frigjør ressurser ved sykehuset, ressurser som kan brukes til annen pasientbehandling.
Jeg bestrider veldig tungt påstanden om at Stortinget ikke har stått bak regjeringa Stoltenbergs arbeid med Mongstad-anlegget.
Sommeren 2011 skjedde det dessverre flere alvorlige ulykker med fritidsbåt, med flere omkomne.
Det handler om lokalsykehus med nødvendige akuttfunksjoner og tverrfaglig kompetanse som sikrer lokalsykehus som attraktive og gode arbeidsplasser.
Fremskrittspartiet tar opp en viktig sak, men det det handler om, er at for å få gjennomført noe, gjennomfører man det i forbindelse med de årlige statsbudsjetter og gjennom de økonomiske prioriteringene de enkelte partier har.
Men det er ikke idétørke som har rammet regjeringa.
Vi vet at det vil kreve noe av oss å lykkes i gjennomføringen av denne avtalen.
Et bredt utbygd register av DNA-profiler vil kunne bidra til at flere lovbrytere straffedømmes.
Over halvparten av de ekstremt fattige er avhengig av jordbruk og gårdsarbeid for sitt livsutkomme.
Men vi vet at både den og andre høyskoler er sårbare når det gjelder størrelse, når det gjelder rekruttering, og da må vi inn med gode prosesser for f.eks. arbeidsdeling og samarbeid.
Da er det i hvert fall en trøst for meg å vite at denne blir finansiert ved en ompostering av Sjøforsvarets investeringsbudsjett.
Dette er en sjanse jeg må gripe når jeg har den, til å rose både komiteen og ikke minst interpellanten for at man tar opp de utfordringene som en står overfor.
Men det er helt klare signaler om at NATO ikke er interessert i å delta med strukturmidler i en oppgradering av kystradarkjeden i sør som før, og dermed har vi et finansielt problem av ganske store dimensjoner.
Respekt for lokale vedtak og prioriteringer er viktig.
Jeg sier ikke at det ikke kan komme, men så langt er det satt av «en kvotereserve til nye gasskraftverk som skal basere seg på rensing, og høyeffektive kraftvarmeverk med konsesjon».
Det er et dilemma som ikke minst er knyttet til at vi hele tiden blir forsøkt lurt.
Tusenvis av bedrifter i Norge, også innenfor de maritime næringene, merker at formuesskatten og skatten på privat eierskap så langt under denne Regjeringen har økt med milliardbeløp.
Det er en modell som verken tilhører venstresiden eller høyresiden, men som gjenspeiler en del sentrale verdier som de nordiske samfunnene bygger på.
Det er viktig at alle soldater som har tjenestegjort i internasjonale operasjoner, har trygghet for at de når som helst kan ta kontakt med Forsvaret for å få oppfølging, for der ligger i alle fall nå den beste kompetansen på krigstraumer.
Meldingen skal danne grunnlaget for eierstyringen av selskapet.
Deres agering overfor Burma, nemlig at dette er interne forhold, har ikke bidratt til at det presset som er nødvendig overfor et slikt regime, har kunnet virke som det burde.
Det er et stort behov for å sette dette enda mer på dagsordenen.
Det er nok slik at enhver regjering må ta et valg om hva den skal satse på i det enkelte år.
I innstillingen er Høyre med på merknader som understreker at meldingens opplegg er en videreutvikling av Bondevik II-regjeringens eierskaps- og næringspolitikk.
Det var statsministerens svar på hvorfor det ikke var flere kvinner i embetsstillingene.
Jeg har sett det i praksis, og jeg er ikke skremt i det hele tatt, tvert imot.
De 10 000 stillingene var fra 2004. Man er bare kort på vei – og har langt igjen.
Og det finnes en historisk bakgrunn for det.
Skal en legge til grunn det som olje- og energiministeren har sagt, er det slik at hvis noe skal basere seg på CO2-rensing, må det ha CO2-rensing ved oppstart.
Debatten i sak nr. 8 er dermed omme.
Det vil ikke bli tatt oppgaver fra kommunene og gitt til regionene.
For dette er en grunnleggende usunn skattekonkurranse som det ene land etter det andre dessverre presses til å bli med på.
Utgangspunktet for fornyingsarbeidet må være å sikre en god og verdig velferd for kommende generasjoner, og å ta på alvor de utfordringene som befolkningsutviklingen gir oss.
Avslutningsvis vil jeg understreke at sikkerhetssituasjonen i Mali vil være krevende, spesielt i form av såkalte asymmetriske trusler.
Jeg har heller ikke snakket om at det her er noen automatikk, som han nå tre-fire ganger har prøvd å tilbakevise – han tilbakeviser altså en påstand som ikke er framsatt.
Men det gjelder altså ikke når det er en statlig bedrift som krever inn pengene.
Vi har prosesser på gang her.
Det viktigste arbeidet for å komme ulovlig utkast og kvoteomgåelser til livs må likevel, når alt kommer til alt, den enkelte næringsutøver stå for.
Det jeg svarte når det gjelder samhandling med Sverige, er at vi ønsker å ha et felles prosjekt med merking av bjørn.
Det er mulig at det er interessant å diskutere sneen som falt i fjor og i forfjor, men jeg synes det er mer interessant å diskutere den som ikke faller i år.
Vi er glad for at dette viktige tiltaket får økt bevilgningen over statsbudsjettet med 2 mill. kr utover dagens nivå.
La meg understreke at vi den 1. august i fjor innførte nye rammeplaner for barnehagene.
Riksrevisjonens rapport er et viktig grunnlagsdokument for evalueringen.
Det er stor forståelse for selve problemstillingen, men saken må ses i en bredere sammenheng, og forslaget foreslås derfor vedlagt protokollen.
Under den forrige regjeringa, hvor Høyre satt, var det laveste nivået på opptaket til Politihøgskolen 240 studenter, og det ble økt til 360 studenter.
Det var vel representanten Heggø som var inne på at man i Fremskrittspartiet ikke hadde tilstrekkelig kunnskap om temaet.
Her er fokuset på kvalitet i utdanninga sentralt.
Etter soning trengs det arbeidsgivere som vil gi tidligere innsatte en sjanse – en sjanse ved at de får vanlig lønn, helt vanlig tariffestet lønn.
Jeg har ingen problemer med å innrømme at jeg har vært skeptisk til forslaget om å lage bemanningsnormer.
Jeg er enig med interpellanten i at det er et behov for større fristilling av de offentlige sykehusene.
I regionalpolitikken skiller en gjerne mellom den lille og den store politikken.
Dessverre har de forsvarspolitiske fagmiljøene ikke anbefalt dette, og det er dermed ikke tatt høyde for fortsatt å ha Olavsvern som marinebase.
Jeg er heller ikke så veldig glad i bingoautomatene.
Da Europakommisjonen den 25. juni la fram sin tiltakspakke for å bedre situasjonen for små og mellomstore bedrifters vilkår i Europa, var bakgrunnen for det at også EU anerkjenner de minste bedriftenes betydning i økonomien, og ønsker å legge bedre til rette for dem.
Da er det også slik at han har som plikt på ethvert tidspunkt å prøve å felle sentrumsregjeringen.
Bare slik kan vi få bedre kunnskap om sakens omfang.
Man sier at når man kan gå inn for lov om selvbestemt abort, må en logisk konsekvens av det være at man tillater forskning på befruktede egg, fordi man da har fjernet rettsvernet for det ufødte liv frem til utgangen av 12. svangerskapsuke, slik Fremskrittspartiet beskriver det i sin merknad.
Det er personer fra ikke-vestlige land etter SSBs statistikk.
Det har vi hatt all grunn til å tro de fem siste årene, at det har vært et politisk flertall mot det regimet – det byråkratiske regimet – som nå jobber med disse sakene i forhold til det som er det politiske flertall her i salen.
NOKUTs forskrifter omhandler bl.a. hvilke standarder som skal gjelde ved akkreditering av studietilbud.
Det paradoksale for meg er hvordan sentrumspartiene gjennom sin politikk på flere områder fratar distriktene utviklingsmuligheter på egne premisser.
Realiteten i disse partienes syn på å være hjemmeværende er jo at de samtidig fordømmer det deres egne mødre og bestemødre gjorde.
Jeg synes det kan være greit om man da forholder seg til det som er dagens tema.
Det vil automatisk medføre en avbyråkratisering i landbruket.
Dette presset vil kunne avta betydelig hvis en fikk en ordning hvor Rikstrygdeverket gikk inn og betalte dialysekostnadene fullt ut, slik det er lagt opp til i forslaget.
Vi har i media de siste dagene sett eksempler på norske redere som flagger inn til Norge med sin flåte, og det er også et eksempel på at norsk skipsfartspolitikk, og dermed Regjeringens skipsfartspolitikk, må være bra, og kanskje blir oppfattet som enda bedre enn tidligere, i og med at slike ting skjer.
Stadig flere skal ha pleie og omsorg.
Det vil derfor være en viktig målsetting i de nye forhandlingene at flest mulig medlemsland påtar seg forpliktelser på en mest mulig omfattende måte.
Nordic Rutile har utvinningsrett etter mineralloven til forekomsten i Engebøfjellet.
Dette er et område som nå også vil få et stort behov for en kulturell infrastruktur.
Det var stortingsrepresentant og komiteleder Rolf Reikvam som gav uttrykk for dette.
Det mener Arbeiderpartiet er en rettferdig fordeling.
Mine samtaler viser at det utviklingslandene ønsker, er både adgang for sine produkter på de rike lands markeder og mulighet for å beskytte eget landbruk.
Senterpartiet er opptatt av at SkatteFUNN skal være et viktig verktøy for en slik satsing.
Da tenker jeg at når man ikke gjør hjemmeleksen sin bedre enn det, må man også tåle å bli konfrontert med hva som faktisk er sannheten i den saken.
Det er hele næringen enig om.
Vi har engasjert oss for at Den arabiske liga skal lage en regional konvensjon mot menneskehandel.
Det har gjort ordningen fryktelig komplisert, kostbar og byråkratisk.
Mange andre sykehus har ventetider for utredning på ca. et år.
Det er inhumant at det per 31. desember bor nesten 16 000 mennesker på norske asylmottak.
For det er altså her det store vegskillet går.
I disse rutinene skildrer man for politiet hvilket ansvar mottaket har, hvilket ansvar barnevernet har, hvilket ansvar vergen har, osv.
Den har vist seg å fungere før, og det gjør den også nå.
Statsministeren har flere ganger, både før og etter regjeringsskiftet, sagt at gjennomføringskraften i beredskapsarbeidet må gjenreises, og etterlyste allerede i august 2013 hvor det ble av loven om Forsvarets bistand til politiet.
Det er tradisjon for at man viser retning, og så går man hvert enkelt år gjennom budsjettet.
Vi vet en god del om hva en eventuell Høyre–Fremskrittsparti-regjering vil gjøre.
Rapporten viser hvilke grep bransjen mener bør tas for å framskynde utviklingen og innfasingen av elbiler og plug-in hybridbiler i den norske bilparken.
Vi trenger bare flere av dem.
Halve Europas magasinkapasitet ligger faktisk i Norge, og vi har mulighet for å tilby reguleringskraft som matcher deler av EUs behov for dette, når de selv bygger store mengder energi basert på vind- og solkraft.
Kvinneliv skrevet sterke artikler om kvinner som vokser opp utenfor Norges grenser.
Men resultatet av en sånn skeivfordeling blir at norsk industri taper i konkurransen med andre markeder, og at industrien flytter ut.
De representerer et utvalg av mange artikler som illustrerer at forhold i Skole-Norge ikke er helt som de bør være.
Her har man tidligere vært på banen og sagt at man vil gjøre noe med situasjonen.
Samtidig sitter den som har det rettmessige foreldreansvaret, igjen i Norge med et enormt savn, redsel og en følelse av maktesløshet.
I forhold til det som har samlet salen i et bredt flertall bak satsing på økt bruk av gass i Norge, er jeg glad for at det også i avslutningsrunden ble påpekt noe veldig viktig, nemlig at all denne satsingen må skje innenfor en forsvarlig miljømessig ramme og i tråd med de klimaforpliktelsene som Norge har tatt på seg.
Med regjeringens tempo vil det snart ikke være praktisk gjennomførbart å nå målene i klimaforliket.
Det ble klart etter budsjettbehandlingen i kommunen tirsdag.
Jeg er selv styreleder og medeier i en industribedrift som i likhet med det øvrige næringslivet og for så vidt offentlig sektor i stadig større grad merker en økende internasjonal konkurranse og et kostnadspress som igjen fører til et økt press på de ansatte.
Vi skal ha nulltoleranse overfor arbeidslivskriminalitet, og jeg er veldig glad for at der andre snakket, handler vi, gjennom nå å øke straffenivået for brudd på arbeidsmiljøloven.
Dette gjelder tiltak for barn og unge og samarbeid innenfor helse, idrett, frivillighet, språk, kultur, film og kulturelle uttrykksformer, som f.eks. festivaler.
Etter hvert som Arktis’ rolle internasjonalt blir viktigere, vil også Svalbards rolle bli viktigere, og mulighetene vil også bli større.
Jeg vil ved egnet anledning be statsråden om å vise meg hvor i bibliotekmeldingen dette står.
Fra norsk side har vi investert mindre i infrastruktur enn mange andre givere.
Jeg ser problemene for dem som mister sin arbeidsplass i Oslo, men med de gode avtaler som er inngått for dem som ønsker å flytte, burde overgangen være bra.
Det vil bare underminere deres ønske om å bygge ned offentlig sektor.
De psykiatere som til nå har vært tilknyttet arbeidsgruppen, meddelte Rikshospitalet ved årsskiftet at de trekker seg, og den plastikkirurgen som har forestått de kirurgiske konverteringene, har sagt opp sin stilling ved Rikshospitalet.
Men siden et nasjonalt register vil inneholde sensitive opplysninger som er underlagt taushetsplikt, ønsker Kristelig Folkeparti strengere regler for å sikre personvernet bedre enn det Regjeringen har lagt opp til.
Den gangen ble det påpekt at man skulle nedsette en arbeidsgruppe i departementet.
Dette ville igjen gi en sikkerhet for at samfunnsutviklingen ville bli bra over tid.
Det var mye klokt i dette svaret, men det var ikke et svar på spørsmålet.
Skiltmyndigheten er tillagt politiet.
Det vi stort sett har sett fra regjeringsbygget så langt, er arroganse og handlingslammelse.
Men det er en del uheldige elementer i bedriftsbeskatningen som vi ønsker ikke bare å se på, men arbeide for å endre, og jeg har pekt på et par slike.
For meg er det viktig å få fram at kommunene kan være trygg på at stortingsflertallet gjennom de flertallsmerknader som ligger til behandling i dag, står fast på at kommunene skal få kompensasjon.
Det er ofte personer som har svak tilknytning til arbeidslivet, noen mangler en tilfredsstillende bolig.
Jeg bare gjentar det forrige hovedpoenget, og det er at det er én post på statsbudsjettet som beskriver oljepengebruken som sådan, i henhold til lovverket rundt Statens pensjonsfond.
Jeg vil utfordre statsråd Djupedal til å komme tilbake til Stortinget med en redegjørelse om det arbeidet statsråden gjør når det gjelder lærerutdanningen, slik at vi får en diskusjon i Stortinget om denne.
Resultatet av at stadig flere voldtekter blir kjent, gir en massiv følelse av utrygghet blant de jentene som ferdes i de store byene på kveldstid.
Dette er en utfordring som gjelder oss alle, uansett parti, og uansett hvor i landet en bor.
Det er den eneste motivasjonen jeg kan finne for noe slikt.
Det er innenfor ovennevnte områder vedtatt spesielle lettelser for frivillige sammenslutninger.
Da vil jeg gjerne høre finansministerens vurdering av hva slags marsjordre han mener han har fått fra stortingsflertallet – hva disse såkalte nye strukturpolitiske retningslinjene fra sentrum og Arbeiderpartiet innebærer, og hvordan Regjeringen og finansministeren har tenkt å angripe dette.
Man ser at det er store pengestrømmer, som bl.a. ligger som en pulsåre i forhold til organisert kriminalitet.
Vi i Arbeiderpartiet forventer at dette arbeidet følges opp av regjeringa nå også.
Det er viktig at lærerne er trygge på sin rolle i klasserommet, sånn at de ikke skygger unna viktige debatter.
Det svenske formannskapet har fått mye ros for at medlemslandene lyktes i å bli enige om en felles posisjon, selv om viktige spørsmål som EUs interne byrdefordeling ikke er endelig løst.
I USA og Canada er veisalt kategorisert som gift, og ifølge deres forskning blir effekten i et vedlikeholdsperspektiv at salting av veiene medfører opp til 15 ganger dyrere drift og vedlikehold av veiene.
Jeg tror nok at Høyre har mer behov for å trøste velgerne enn representanten Bekkemellem Orheim.
Et av de områdene som har fått mest, har vært kreftforskningen.
Kostnader ved utflytting av ansatte med husholdninger, midlertidig arbeidsledighet for husholdningsmedlemmer, tid til planlegging og forhandling med ansatte og reisekostnader for eksterne aktører er elementer i alt dette.
Det var en gripende historie fra virkeligheten, hvor vanskelig og trist det var med nedskjæringer og smale budsjetter.
Det er ingen tvil om at Preikestolen er et fantastisk område, med en rekke store verdier.
Jeg vil starte med å takke Fremskrittspartiet for et Dokument nr. 8-forslag som reiser mange viktige problemstillinger.
Vi mener bl.a. at det er behov for å drøfte og analysere de samfunnsmessige skadevirkningene dersom et tørrår inntreffer og kraftsituasjonen blir prekær i Norge.
Vi tror det er uklokt av regjeringen å svekke egenkapitalen og ta ut utbytte.
Jeg mener at det bildet som nå gis av den løsningen man har kommet fram til når det gjelder AFP, er veldig fortegnet.
I debatten omkring den forrige maktutredningen stod det korporative samfunn og debatten om organisasjonenes makt sentralt.
Virkeligheten for pasientene i Oslo‑området i dag er at dette vel kanskje er det området i landet hvor det er flest korridorpasienter, og hvor flest opplever at det er et press på sykehusene.
Vi har kommet et stykke på vei gjennom systemet som heter Feide, som ikke er noe denne regjeringen har funnet på, men som er noe som ble rullet ut under den forrige regjeringen, som er et felles identitetsregistreringssystem, for å si det litt enkelt, som alle skoler i utgangspunktet skal være tilknyttet.
I Fjellangers budsjett ligger to satsingsområder, som begge bidrar til en ytterligere byråkratisering av miljøpolitikken.
Det er en stor utfordring for kulturskolene landet over å ta bort det hegemoniet som noen institusjoner har i forhold til slike tevlinger.
Derfor er det viktig å få dette på plass, og få sikre at alt vi investerer i framover, ikke er slik at det diskriminerer folk.
Retningslinjene for tildeling av skjønnstilskudd er klart endret på dette punktet.
I praksis viser det seg at forskjellen mellom dem som krever sluttbrukererklæring, og dem som krever annen form for dokumentasjon, ikke nødvendigvis behøver å være så stor.
Representanten Odd Henriksen fra Høyre tok ordet og påsto at næringslivet i nord var fornøyd med den såkalte historiske satsingen fra denne regjeringen.
Det er meningen med interpellasjonen.
Blant annet er både barnedødeligheten og dødeligheten blant kvinner i barsel kraftig redusert.
Mange steder langs kysten sliter fiskeoppkjøperne med å få solgt fisken og rammes av lave priser.
I andre sammenhenger kan det stenge kommunikasjonskanaler og sette liv i fare.
I rapporten fra Hordaland trekkes det fram som et unntak at enkelte leger ikke har ivaretatt sitt ansvar for fraværsdekning slik de burde, bl.a. i forbindelse med ferieavvikling.
Regulert innvandring er viktig.
Disse endringene styres i første rekke av avkastningen i form av kalvetilgang, slakteuttak og omfang av tap.
Fremskrittspartiet tror vel ikke at dette ene og alene skyldes finanskrisen, for enkelte av disse landene har drevet med dobbel bokføring lenge før det.
Vi har gitt forvaltningen beskjed om å føre en tydeligere soneforvaltning som skiller rovdyr og beitedyr i tid og rom.
Det vil iallfall skape flere arbeidsplasser.
Vi vet jo at bare ca. 20 pst. av overdosedødsfallene skjer ute, 50 pst. skjer i private hjem, 20 pst. i andre boliger, som hospitser og andre botilbud.
Det mener jeg faktisk er smuler til de få, og også en ganske arrogant holdning – ja, jeg har lyst til å uttrykke meg så sterkt som at dette grenser til lureri overfor elever og foreldre, som faktisk hadde ventet noe helt annet.
Jeg mener vi ut fra dette har fått en god oversikt over og innsikt i ressurssituasjonen for etikkarbeidet i SPU og den bemanningspolitikken og bruk av ressurser som Finansdepartementet har lagt seg på.
Dette er en ny undersøkelse, etter at man fra Riksrevisjonen to ganger tidligere har gjort undersøkelser, Dokument nr. 3:12 for 1999-2000 og Dokument nr. 3:5 for 2001-2002, hvor man har fokusert på om innfordringsarbeidet for restskatt ble praktisert som forutsatt, og hvor man foretok en vurdering av omfang og kvalitet av den statlige arbeidsgiverkontrollen.
Trontalen inneholdt ikke ett eneste ord om fattigdom i Norge.
Det ble i 2010 overført til Luftfartstilsynet.
Norge vil sterkt beklage de tiltakene kongen har iverksatt.
Vi er enige om at det er behov for endringer, store endringer, og det er et veldig godt utgangspunkt for å få gjort noe, enten man sitter i opposisjon i Stortinget eller sitter i posisjon her i Stortinget eller i regjeringskontorene.
Det sies at dagens måte å regulere næringen på legger vesentlige hindringer i veien for næringens konkurransekraft og mulighet til å tilpasse seg internasjonale rammebetingelser.
Selv om vi skulle få gjennomslag for å bygge på kunnskap, er det ytterligere et vilkår som må på plass for å oppnå et reelt og riktig resultat.
Jeg er glad for denne debatten og tar med meg innspillene.
Konflikten har allerede pågått i fem år.
Derfor har vi bevisst valgt å henvise til det.
Likevel skal vi ikke underslå at det har vært en betydelig positiv utvikling.
Men vi klarte til slutt, riktignok etter til dels tøffe forhandlinger og utsettelse av avgivelsesfristen, å komme fram til et forlik som alle kan leve med, og som er realistisk og gjennomførbart.
Jeg vil i hvert fall bemerke at jeg synes Carl I. Hagens uttalelser er et nytt eksempel på at han ikke i tilstrekkelig grad tar innover seg alvoret når det gjelder det framtidige pensjonssystemet og det ansvaret vi alle burde ha for å sikre et både økonomisk og politisk bærekraftig system for framtiden.
Norge tar del i denne europeiske dialogen.
I forskrift om regulering av ervervsmessig husdyrhold er det fastsatt grenser for hvilke anlegg med svine- og fjørfeproduksjon som kan drives uten departementets tillatelse.
Det er klart at alderspensjonen koster langt, langt mer enn de 34 milliardene man tar fra oljefondet i år.
Det er en sak som angår hele landet.
Fremskrittspartiet er av den oppfatningen at familien er en av de viktigste pilarene i dagens samfunn.
Derfor anser vi også det arbeidet Europarådet gjør, som veldig betydningsfullt.
Sakene Stortinget i dag skal ta stilling til, den såkalte første kontrollstasjon, innebærer ikke store endringer i elsertifikatordningen, og det er klokt.
Derfor er det avgjørende at Stortinget bruker mange virkemidler gjennom den økonomiske politikken og gjennom en aktiv arbeidsmarkedspolitikk.
Og det er en internasjonal trend som går i retning av å beskatte bolig hardere, fordi den ikke er så lett flyttbar som andre skatteobjekter, boligen ligger jo fast der.
Det betyr ikke at ferden videre blir uten hindringer og utfordringer.
Det er ikke framlagt et støttesystem for fornybar energi som er i nærheten av det som de skrev i forliket.
Hittil har vi sett mye god retorikk fra arbeidsministeren og regjeringen der man sier at man skal røyke ut de kriminelle elementene i norsk arbeidsliv.
Til det kan man altså bruke statlige lån.
Den er ikke mer enn en forstad til London, den befolkningskonsentrasjonen vi har.
De tilbakemeldingene som måtte komme, vil f.eks. kanskje gi viktige svar om ulike konsekvenser, og da får regjeringen ta det med i vurderingen før vi eventuelt fremmer denne saken for Stortinget, eller før vi konkluderer.
Jeg synes at statsråden i brevet sitt og i hovedinnlegget sitt hadde en helt riktig generell karakteristikk.
Mitt syn er også at Fremskrittspartiet gjør seg selv irrelevant, når de krever utelatelse av rapporter fra myndigheter og frivillige organisasjoner i forskningssammenheng.
