Eg har likevel vore nøye med å understreka at Senterpartiet tek departementet si avgjerd til etterretning og vil arbeida for ei permanent lov som sikrar ein skule etter norsk lov for barn av misjons- og bistandsarbeidarar.
Tankekrossen er at det er den knallharde anbodspolitikken til den raud‑grøne regjeringa som gjer at me no er i ferd med å kvela desse umistelege institusjonsplassane.
Arbeidet med ein god skule startar med lærarane.
Men Kristeleg Folkeparti er ope for å ta debatten.
Folket ville ha ein ny politisk kurs.
Eg synest ikkje vi skal vere mette og fornøgde.
Eit ekspertutval la i februar fram innstilling om korleis skatte- og avgiftssystemet bør utformast.
Denne regjeringa gjer ord til handling.
Som eg sa i mitt hovudsvar, er det ikkje slik at forbrukarane ikkje har valfridom.
Den underliggjande utgiftsveksten er høgare enn veksten i Fastlands-Noreg.
Kroniske smertetilstandar er eit anna eksempel.
Dei aktuelle kommunane har med overtydande argumentasjon og ljosbiletedokumentasjon gitt informasjon som komiteen har teke omsyn til.
Ingen trong alternativa til EØS meir enn Regjeringa sjølv under forhandlingane.
Rekruttering av nye og unge arbeidstakarar er ikkje tilstrekkeleg.
Hordaland SV seier i ei fråsegn at sambandet må ha moderne ferjemateriell og «same avgangsfrekvens som i dag».
Akkurat slik dei som meiner ein kan vere skeptisk til bestandsmålet for ulv, har forplikta seg til at vi skal følgje det, har vi forplikta oss til det same for jerv.
Posten Noreg BA hadde i 1999 ei samla omsetning på vel 13 milliardar kroner.
Etter mitt syn gjev SV eit feil bilete av kva fleirtalet i dag går inn for.
I dag fiskar Noreg i stor grad for andre land.
Det er derfor mange trafikantar og bedrifter som vil ha glede og nytte av ei utbygging mellom Sokna og Ørgenvika.
Eg vil presisere at det framleis er eit stort rom for frivillig innsats i høve til turar som kostar meir enn det fylkeskommunen i utgangspunktet kan betale for.
Etter ei heilskapleg vurdering har vi funne ut at dei to anboda som låg der, kunne vi ikkje seia ja til.
Regjeringa og Framstegspartiet står saman i ønsket om ein mest mogleg fleksibel og sjølvregulerande arbeidsmarknad.
Biodrivstoff gjev anledning til auka uttak frå skogane våre og vil gje betre forhold for ein god skogkultur.
Utbygging av terminalar og knutepunkt, kryssingsspor og profilutvidingar er tiltak for å gjere det enklare og meir effektivt for brukarane.
Men det er ein stor prosent av dei som får lån, som mislegheld låna sine, på grunn av at dei ikkje er i stand til å betena dei.
Slik kan desse bli ein reell faktor for utvikling av kulturbaserte næringar også i mindre byar og tettstader.
Elles vil eg til slutt nemne opptreningsinstitusjonane.
Det er ikkje slik at dette selskapet skal «raide opp» små og store oppdrettsanlegg langs kysten.
Det er alvorleg at helseføretaka ikkje har systematisk kontroll og oppfølging av dei tilsette sine tilgangar i EPJ, og me ber Helse- og omsorgsdepartementet ta anbefalingane frå Riksrevisjonen, slik at personvernet for pasientar i helsevesenet vert forbetra.
Dei legg til rette gjennom forliket i dag for røyrsubsidiar inn til Skogn, slik at ein kan få sterkt forureinande gasskraftverk der, og me veit ikkje kva som kjem til å skje i Grenland.
Framstegspartiet vil utdjupe forslaga sine nærmare.
Eg beklagar at eg av den grunn ikkje har fått med meg alt.
Som representanten Moland seier i spørsmålet sitt, finst det i dag reglar som regulerer reklame retta mot born i etermedia.
Eg er veldig glad for at både Venstre, Kristeleg Folkeparti, Arbeidarpartiet og Senterpartiet – viss eg forstod dei riktig frå talarstolen – støttar forslaga.
Dessverre har det ofte vist seg at det er lettare å mønstra internasjonal støtte til militære aksjonar enn til gjenreising – slik har det òg vore i Afghanistan.
Lokalpolitikarane i denne kommunen har eg snakka med i dag, og dei seier at dei er fortvila.
Med andre ord var dette topp klassifisering.
Vi vil ha meir av det, meir av positive tiltak frå næringslivet og frå bøndene sjølve.
Eg er difor glad for at Europakommisjonen, på bakgrunn av at Samferdselsdepartementet tok dette opp med kommisjonen, har varsla ein gjennomgang av tilhøvet mellom dei underliggjande EU/EØS-reglane for dyretransport og EU/EØS-reglane om køyre- og kviletid.
Det er litt merkeleg at vi skal ha desse konsekvensutgreiingane som Arbeidarpartiet absolutt vil ha.
Det er nok noko av bakgrunnen for at Kristeleg Folkeparti har dette klare synet på organisasjonsfridom.
Eit vegkryss er ein plass der ein skal velje ei retning og fortsette vidare.
Eg er einig med Staahle i det å stille strengare krav.
Eg er ikkje i tvil om at dei kjem til å komme tilbake med forslag på desse områda, men dei er ryddige i høve til at forslag faktisk skal ha ei saksbehandling.
Det er naturleg for meg i denne samanhengen å visa til stortingsmeldinga Trusopplæring i ei ny tid – Om reform av dåpsopplæringa i Den norske kyrkja, som Regjeringa la fram for to månader sidan.
Den inneheld nettopp dei verkemidla som skal til for å utvikla intime og menneskevenlege byar og nærmiljø.
Difor er det andre rammevilkår eg meiner er langt viktigare for norsk næringsliv enn skatt, som det er denne enorme diskusjonen om.
Her er det semje, slik eg oppfattar det, men til ein viss grad med omsyn til det som kan bli resultatet av den gjennomgangen som no skal vera.
Berre innanfor den regionen me er i no, Oslo og Akershus, kjem me til å ha ein formidabel befolkningsvekst dei neste åra.
Eg ser klart mange store og gode fordelar ved å redusere kravet til aksjekapital i aksjelova.
Samferdselsdebatten er alltid underhaldande, og eg la merke til at framstegspartirepresentanten Roy Steffensen skrytte over at planleggingstida er vesentleg korta ned, og brukte til og med venstreradikale Bob Dylan som sanningsvitne.
Eg vil nok få gje uttrykk for at eg meiner kontrollkomiteen ikkje bør kritisera ei oppfølging i tilfelle der det er ulike politiske skjønn om kva som er rett oppfølging, og det er nok tilfellet i nokre av desse sakene.
Samtidig veit me at Banklovkommisjonen for tida arbeider med utkast til nye reglar, bl.a. om nye pensjonsprodukt, som vil letta overgangen til Solvens II-regelverket for livsforsikringsselskapa.
Sanninga er at det er altfor tidleg å trekkja konklusjonar.
Kostnadsauke og uferdige planavklaringar gir ikkje rom for å løyve større summar på neste års budsjett.
Det betyr at fullmakta frå arbeids- og administrasjonsministeren til å frigjera tomter til ein rimelegare pris bør og må brukast.
Det er interessant at òg Framstegspartiet no kan bruka ordet «miljø» og engasjera seg i ei miljøpolitisk sak.
Etterspurnaden etter dei tradisjonelle post- og banktenestene held fram med å falle, effektane av omstillingar i produksjonen i postsegmentet er i stor grad tekne ut, og Posten har stor kostnadsauke som ei arbeidsintensiv bedrift i ein stram marknad.
Me vil styrkje fellesskapet og etablere gode velferdsordningar for folk flest framfor å gje store skattelettar.
Min kanskje viktigaste bodskap er ikkje berre å sjå på det som ei småkommuneutfordring, men endå meir som ei storkommuneutfordring i dei områda der det er behov for betre samordning av arealtransport, der kommunane ligg tett, men kanskje er store.
Det var faktisk slik at dei mindre kommunane skåra høgst.
Det Stortinget vedtek i dag, legg grunnlaget for ein slik snuoperasjon.
Vi held akkurat på og handsamar ei anna sak i komiteen, og det gjeld veterinæravtalen, der det fyrst og fremst dreiar seg om ei profesjonslov, men òg om nasjonal beredskap.
Det trudde eg var ein situasjon som Arbeidarpartiet kunne forstå.
No har det gått fem år, og dermed er ein òg i gang med evalueringa og utgreiinga – som me då får i hende 15. april.
Eit enklare og meir effektivt skattesystem vil difor koma dei med dei lågaste inntektene til gode.
Det er i betydeleg grad nødvendig å sjå nærmare på korleis vi kan sikre at undervisninga vert god, og sikre at lærarane er dei som kan gi slik undervisning i skulen.
Den gongen blei det brukt veldig sterke ord om dette, særleg frå delar av fagrørsla.
Som kystnasjon har vi til alle tider henta rikdom ut av havområda våre – fisk og sjøpattedyr i meir enn tusen år, og dei siste tiåra også petroleumressursar.
Det er landbruket sine midlar som skal kompensera for rasjonalisering og for nedgang i behovet for manuell arbeidskraft.
I tillegg vil det vere frie midlar, og i tillegg til det har ein ein skattevekst som òg kjem kommunane til gode, som ein kan nytte til å prioritere.
I dette tilfellet er det heilt uakseptabelt at folk som ikkje vil utføre den grunnlovfesta verneplikta og får sivilteneste i staden, skal få ein slik fordel i sin karriere.
Men lat meg så stille eit spørsmål til, om energi meir spesifikt.
Derfor blir det no foreslått av fleirtalet å oppheva bestemminga om høve til å opprette særskilte røykerom.
Me er litt ueinige, så vidt eg skjønar, om norske gasskraftverk vil medverka til det eller ikkje.
Eg deler intensjonane til Reikvam om at berre ei lærebok, det vere seg i punktskrift eller som lydbok, ikkje er godt nok, men kor vi skal sette inn ressursane på desse områda, får vi sjå etter kvart.
Svenske styresmakter har i utgangspunktet lov til å fastsetja reglar med slike føremål.
Tosidig fiskebru er kostnadsrekna til om lag 11 mill. kr, noko ein så langt dessverre ikkje har funne plass til i den harde konkurransen om trafikktryggleiksmidlane i Møre og Romsdal.
Da tenkjer eg at det er vel litt merkeleg å seie at eg har forståing for det – det er vel ingen her som er ueinig i det.
For eksempel viste eg tidlegare i dag til ein artikkel i Nordlands Framtid om Elkem A/S Salten, som faktisk gjennom enøktiltak sparer to Beiarn-utbyggingar.
Det meiner vi er alfa og omega.
Framstegspartiet vil eigentleg ikkje ha noko arealvern, fordi det kan avgrensa oppdrettsnæringa si verksemd.
Det var sett ned eit utval som gjekk gjennom dette, frå næringa sjølv.
Det same kan faktisk no skje med den stortingsmeldinga som er under arbeid, viss vald mot eldre blir vigd eit eige kapittel.
Betre integrering vil vere ein nøkkelfaktor i denne samanhengen.
Det er ingen tvil om at det er ein samanheng mellom rus og kriminalitet.
Det er ynskjeleg at fleire blir moderniserte, men det viste seg altså umogleg, iallfall svært vanskeleg, å fastslå storleiken på investeringsbehovet, fordi ein samtidig då ville gjera ytterlegare forbetringar – difor denne frå-år-til-år-situasjonen.
Kva som vil vere mest nyttig av å ta inn kloke europearar eller dumme folk frå andre nasjonar, slik eg oppfatta spørsmålet, vil eg ikkje nedlate meg til å svare på frå denne talarstolen.
Arbeidarpartiet vil difor ha eit utdanningssystem som er fleksibelt, der ein kan byggja på kompetansen gjennom heile livet.
Dei tre store hovudpunkta for Telemark er etablering av eit innovasjonsselskap for miljøvenleg energiteknologi at staten gjennom eit statleg selskap bidreg med finansiering av infrastruktur for transport av gass bygging av gassrør til Grenland Sjølv om det er eit stort fleirtal for desse prinsippa i Stortinget, kan eg ikkje sjå at denne saka er tent med fleire utgreiingar no før vedtak kan bli fatta.
Vi veit at det er nokre av samskipnadene som har utfordrande økonomi, og at det kan kome saker.
Fristen for godkjenning av listeforslag er i dag 1. juni.
Og det er søknader om asyl og opphald på humanitært grunnlag som skal vera UDI si oppgåve, og der må saksbehandlinga kortast ned.
Eg deler ein del av den beskrivinga, men om den beskrivinga stemmer, synest eg det er rart at me ikkje kan bruke bompengar til å betre det.
I 2010-budsjettet ligg det inne ei styrking på 150 mill. kr, der spesialisthelsetenesta får 42 mill. kr av dette.
Dersom ein kan klara å koma fram til ei felles ordning i dei nordiske landa, er det noko eg absolutt kan tenkja meg.
I dag begynner vi så smått å forstå at historia om Olav Digre har vore forfalska.
Det trur eg at eg på vegner av samferdsleministeren kan lova.
Afghanistan er framleis det viktigaste området for norsk militær innsats i internasjonale operasjonar.
Det syner at det er skilnader mellom partia, og det er bra.
Eg vil berre kort kommentere spørsmålet om avgjerdsprosessar, prerogativ og mitt innlegg om ein såkalla doktrine.
Derfor har den forskjellen som Kristeleg Folkeparti har gjort, vore viktig.
Eg ser ikkje noko gale i det.
Representanten Sanner har vore ute og uttala at Høgre og Framstegspartiet er «nå enige om retningen for den økonomiske politikken».
Det har ikkje vore mangel på lovfesta plikter og rettar.
Gruppa skal vurdere auka fleksibilitet for togstyring ved store avvik i togtrafikken, foreslå tiltak på kort og lang sikt og greie ut kostnadene for tiltaka.
Vi snakkar om brot på menneskerettar som ja, vi har det i Noreg òg, men dei kan jo ikkje vere så alvorlege.
Det som er heilt klart, er at eg kjem til å invitere Stortinget med på vidareutviklinga.
Grunnen til dette er at me veit at transportsektoren står for ein stor del av dei samla utsleppa av miljøøydeleggjande giftstoff.
Det er rimeleg få kommunar dette dreier seg om, men utslaga for dei det gjeld, er store.
Eg har lyst til å konfrontera statsråden med søndagsavisa.
For E18 er vi for å finna løysingar for betre støyskjerming, eigne sykkeltrasear og samanhengande bussfelt, der bussen kan køyra fortare enn i dag.
Eg vil minne om at Framstegspartiet har vore ein nødvendig føresetnad for mykje av den politikken, og at også alle dei skatte- og avgiftslettane som er gjennomførte, er blitt gjennomførte med Framstegspartiet sin støtte.
Og det er vår klare haldning at vi må skape verdiar før vi kan skape og dele.
Eg er veldig glad for oppbakkinga når det gjeld klokskapen i stortingsmeldinga om dimensjonering.
Sidan vegomlegginga i Bjørvika har liten innverknad på trafikkavviklinga i området, meiner Senterpartiet at det ikkje er rett å bruke samferdslemidlar til dette prosjektet.
Dersom han meiner heile Bjørvika-prosjektet, er det ein diskusjon som representanten får høve til å ta ordet i i den neste saka.
Venstre meiner at vi som samfunn må ta ansvar for barna som lever i utanforskap, anten årsaka til utanforskapen er fattigdom eller har andre årsaker.
Det er viktig for oss at ein har kor over heile landet, og at ein kan styrkje kora over heile landet.
Eg vil ha eit helsevesen der legar skal kunna føla på samvit i saker som gjeld liv og død, innanfor rammene av dei lovfesta pasientrettane.
I dag er den gjennomsnittlege vegplanleggingstida ni år.
Det som har skjedd under tidlegare regjeringar, er at ein har underfinansiert vedlikehaldet.
Eg vil takke næringsministeren for mange velvillige ord om verdien av eit auka samspel mellom kultur og næringsliv – og kanskje litt om det potensialet som ligg her, reint nærings- og utviklingsmessig.
Dette er eit viktig prinsipp så lenge vi skal ha ein statleg ått lisensfinansiert rikskringkastar.
For her vil ein òg ha teke stor verdiauke bort frå dei private investorane som finst i dette selskapet.
Meldinga tek opp utfordringar knytte til helse.
Eit mylder av ulike prosessar og initiativ, på kryss og tvers av land og sektorar, driv utviklinga sakte, men sikkert bort frå det fossile.
Korleis det skal skje, om det skal skje ved spleiselag, eller kor stor del staten skal ha, må me komma tilbake til seinare.
Den delen av den brosjyren som gjev feil opplysningar om at det krevst studiekompetanse, skal i rundskriv verte kjend daud og makteslaus.
Det kan berre setjast slike klårt definerte grenser for denne retten der særleg tungtvegande omsyn gjer det forsvarleg halde opp imot grunngjevingane for ytringsfridommen.
Men det gav altså mange einsame saksbehandlarar rundt omkring i kommunane moglegheit til eit felles forum i eige fylke.
Eg er glad for at den no blir ein realitet.
Harald Norvik har vore direktør i Statoil, som blei delprivatisert i 2001, og det er jo klart at då må ein gje innflytelse til dei nye eigarane.
Der har det blitt gitt tilsegn på 25 mill. kr til bygging av Bok- og blueshuset på Notodden.
Tysdag var ein stor dag for Senterpartiet og for Regjeringa.
Som opplyst av statsråd Dørum i spørjetimen 27. januar, er det aktuelt å gjere om riksvegferjesambanda til Kvitsøy og Skudeneshavn til eit trekantsamband.
Dette gjer forvaltninga til ein sentral del av det demokratiske og politiske systemet.
Forholdet mellom nett og produksjon vert vurdert av NVE i samband med konsesjonshandsaming etter energilova.
Butikkar og hotell reiser seg, men likevel veit me at undertrykking av minoritetar i landet fortsett er utbreidd, slik både interpellanten og utanriksministeren viser til.
Blant anna var det løfta opp om ein skulle vurdere arbeidsinnvandring frå Russland, slik man gjer i Finland.
Teknologien kan gjera det fornuftig å sentralisera ein del tekniske og administrative oppgåver, men dei kan like godt liggja i bygder som i sentrale byområde.
I handlingsplan for likestilling står det at det er eit mål å få mindre kjønnsdelte utdanningsval.
Regjeringspartia er opptekne av ei heilskapleg tenking.
Dette er ei forklaring som samsvarer med dei årsakene forsvarssjefen oppgav i årsrapporten sin.
Me er faktisk litt meir pragmatiske enn det Halleraker er van med, for korleis me skal få dette til.
For dei er det ikkje eit svar i det heile tatt.
Samferdselsdepartementet har tidlegare varsla at departementet i 2006 vil vurdere organiseringa av bompengeselskapa og eventuelt kome tilbake til Stortinget med saka.
I og med at det er mangel på lokførarar som på ein måte er årsaka til dette og ikkje først og fremst økonomiske problem, så er spørsmålet, all den tid Stortinget har sagt at ein for så vidt er villig til å bruke midlar til å halde oppe togproduksjonen, om ein førebels kunne sette inn eit busstilbod som kunne erstatte noko av det som nå blir borte.
Genteknologi brukt i matproduksjon er ein svært ny vitskap som berre har eksistert i nokre få år.
Eg la i mitt svar òg vekt på at eg innafor stramme budsjettrammer er fornøgd med dette.
Vi har desse byggsakene som eksempel på at ein som entreprenør gjer omtrent heile jobben.
Kva ein bruker fjernsynsapparatet til, varierer nok ein god del.
Som eit ledd i dette arbeidet vil det bli gitt kontinuerleg skolering av fagfolk.
Det var eit godt forsøk, trur eg, på å tilnærme seg statsråden sin målbruk.
Dette er eit langt steg i retning av privatisering, og som Bjørn Hershoug vil eg seie at eg kallar det ikkje utveksling når eg går på Polet og kjøper meg raudvin, eg kallar det kjøp og sal.
Det eksisterande faget skal vere eit kunnskapsfag, det nye faget skal vere eit kunnskapsfag.
Han har utvikla seg negativt under den raud-grøne regjeringa.
Venstre er spesielt glad for at Regjeringa foreslår nesten 1 milliard kr i målretta tiltak for å førebyggja og kjempa mot fattigdom – ein auke på 240 mill. kr på årets budsjett.
Den andre saka avdekte òg kritikkverdige forhold, men ho avklarte òg veldig tydeleg at statsråden på ingen måte kunne knytast direkte til det.
Det er ein fornuftig praksis å vurdere om ein når dei måla ein har sett seg, vurdere om verkemidla for å nå måla er dei rette, og vurdere om noko kunne ha vore gjort annleis.
Det er betydelege manglar i vår kunnskap om måten menneskehandel blir organisert på og korleis inntekter og pengestraumar blir kanaliserte og kvitvaska.
Det trur eg er vegen å gå.
Vi vil bruka det større handlingsrommet til å auka velferden og skapa betre fellesskapsløysingar.
Det har vore lagt fram tal under debatten her som klart og tydeleg viser det.
I dag manglar dette, trass i at born må nytte denne vegen til og frå skulen.
Eg trur nok at ein kan finna eksempel på at Arbeidarpartiet er for konkurranseutsetjing i enkelte kommunar, men hovudtendensen er at Arbeidarpartiet held igjen i forhold til den typen tiltak.
Me kjem heller ikkje unna det viktige førebyggjande arbeidet som blir utført.
Det betyr at om me ikkje får gjort det vedtaket i dag, må det tilbake til Stortinget.
Det er ei følgjeevaluering i samband med strategien.
Det er ikkje min jobb.
Veldig mykje av vår prosessindustri er gamle bedrifter.
Flyktingsituasjonen har vore spesiell i haust.
Den viktige funksjonen Sivilombodsmannen har for den alminnelege borgar gjennom si rolle som haldningsskapande og praksisskapar for å vareta rettstryggleiken for oss alle.
Eg har registrert at mange, når dei blir intervjua i aviser og vekeblad og svarer på spørsmål om kva slags talent dei skulle hatt, nesten alltid gjev det samme svaret, nemleg at dei skulle likt å kunne spele eit instrument, lært å danse eller å vere kreativ og skapande med sine hender.
Det er heilt rett at dei har tronge budsjettprioriteringar, men det kan likevel framleis vere grunn til å sjå på ei heilskapleg prioritering, og det må vere fullt tillate å arbeide for, innanfor den ramma som eg erkjenner at vårt parti har vore med på å setje, at ein kan flytte pengar.
Det som eg trur er viktig, er at sjølv om me no er nede i ein bølgjedal, må me offensivt satsa vidare.
Det vil seia at NRK kanskje tek veldig store delar av reklamemarknaden, og det betyr at nokon andre døyr i den prosessen.
Til slutt vil eg seie at det er bra at Kristeleg Folkeparti støttar opp om regjeringspartia sine vurderingar, og at dei går vekk frå den linja dei la seg på i Bondevik-regjeringa.
I Noreg er tilsvarande tal 9 pst.
Alt dette og mange, mange fleire tiltak er det som gjer at me har lukkast så pass som me har, og det er breidda av tiltak som skal gjere at me skal gå ytterlegare ned på dødsstatistikken.
Det er dette som har gitt den norske regjeringa eit høve til å handle klart og med styrke i internasjonale organisasjonar for å gi uttrykk for kva som er dei norske pliktene og dei norske bidraga.
Igjen vil eg takke for eit innspel som eg vil gå inn og sjå nærare på.
Eg merka meg at Likestillingsombodet i Dagsavisen 9. mars i fjor sa at fleire og fleire kvinner mistar jobben når arbeidsgivaren oppdagar at dei er gravide.
Regjeringa og samarbeidspartia har sagt at det skal gjennomførast ei kommunereform.
Vi skal ha begge delane.
I samanheng med dette Dokument nr. 8-forslaget er det særleg personvernet som er vektlagt.
Det er det vi har tatt utgangspunkt i når vi har utarbeidd vårt alternative budsjett.
Det vesentlege for meg er at råstoff fiska med dei omtalte trålarane, skal leverast i nærare definerte regionar og i størst mogleg grad bli vidareforedla i desse.
Komiteen har hatt ei god handsaming av saka og har motteke mange innspel, m.a.
Det gjev slitestyrke og gjer at pensjonsopplegget har gode føresetnader for å kunna stå trygt, sjølv om politiske styrkeforhold og alliansar kan variera.
Det var innlegget frå saksordføraren Bror Yngve Rahm som fekk meg til å ta ordet.
For det er faktisk slik at det er foreldre som tek dette valet, ikkje på grunn av at samfunnet stiller opp, men trass i at samfunnet stiller opp.
Derimot blir eg overraska dersom statsråden er einig i at det berre er avgrensa opplysningar, livsnødvendige opplysningar, som skal leggjast til grunn, altså opplysningar om blodtype, allergiar, om ein er blødar, osv.
Vi er ikkje prinsipielt motstandarar av OPS-finansiering innanfor helsesektoren, men vi meiner at dette er ein modell som høver betre t.d.
Ved revisjon av planen må det leggjast større vekt på at det må vere større samordning mellom dei ulike transportformene, slik at det ikkje blir som i denne planen, kor det i stor grad har vorte fire separate planar samla innanfor to permar.
Direktivet fastsett at pasientane skal ha rett til å få helsehjelp i alle land som vert omfatta av den indre marknaden i EU.
Derfor er det positivt at innstillinga legg til rette for framleis å fokusera på sentrale målgrupper som kvinner, ungdom og innflyttarar eller tilbakeflyttarar og satsing på kunnskapsbaserte verksemder.
Fleire har snakka om Hippokrates sin legeeid.
Senterpartiet meiner at det som skal liggja i botnen i kommunestrukturprosjektet, er å avklåra oppgåvene, kva for oppgåver kommunane skal ha.
Det eine er spørsmålet om opne kundelister, fordi det er ein klar auke i tendensen til rekruttering i politikken frå kommunikasjonsbyrå og andre selskap der det er aktuelt at dei som innehar verv, må fortelje kven dei har jobba for før, kva dei nyleg har hatt binding til, fått pengar av, lært av osv.
Fleirtalet i komiteen meiner at transformatorane bør vera ein viktig del av sentralnettet.
Vi fekk e-post etter e-post, og frå folk i Høgre, der det stod at dei håpa på ein fornuftig opposisjon som kunne retta opp alle desse kutta som Høgre hadde vore med på.
Det som Regjeringa har lagt fram, er jo ei halvering av det som NVE, som utbyggjarane, ønskjer, og som vi har hatt eit sterkt press på oss for å få til.
Hovuddelen av desse pengane går altså til reint administrative tiltak.
Men eg oppfordrar SV til å gjere det om til eit oversendingsforslag, og så får Regjeringa vurdere det.
Derimot synest vi det er fornuftig å bruke eit slikt høve til å peike på ting som ikkje fungerer – ikkje først og fremst for å vise at dei ikkje har fungert, det er ikkje Høgre sin politikk, men vi vil prøve å lære av dei feila som er gjorde, for å få ei betre vidaregåande opplæring i framtida.
Derfor har vi ei sterk lese- og reknesatsing på etterutdanning neste år, og utvikling vidare av kartleggingsverktøy.
Det som er eit poeng, er at fleirtalet her i dag går imot å utvida det norske eigarskapet ved å gå imot eit investeringsselskap der staten kan gå inn med inntil 49 pst. av eigardelen i ulike selskap.
Arbeidsgruppa som Regjeringa har sett ned, skal gjennomgå alle sidene ved vaktselskapa si verksemd, medrekna å sikra at godkjenning, kontroll og opplæring av vektarane skjer på ein tilfredsstillande måte.
Eg skulle ynskja at ein frå Regjeringa si side på ein heilt annan måte ville ta eit initiativ for å skapa føreseielegheit og dermed òg optimisme.
Noreg meiner om rakettskjoldet og ikkje minst ABM‑avtalen.
Anleggssektoren er ikkje noko unntak.
Dei konsekvensane som representanten bekymrar seg for, kan ein òg allereie få.
Men snart fekk rikspolitikarane interesse for det som var i ferd med å skje, og for den norske naturressursen som var i ferd med å hamna på utanlandske hender.
Ein felles lov vart vedteken av Stortinget i 2004, og det har lagt grunnlaget for ein større grad av likebehandling mellom offentlege og private høgskular.
Det er direkte urettferdig at unge mødrer som studerer, eller er utan jobb, berre har rett på ein eingongsstønad på rundt 35 000 kr, mens yrkesaktive kan få opp mot 0,5 mill. kr i foreldrepengar.
Og det er på resultata vi vert målte – alle.
Noreg har berre ein produksjon på ca. 50 pst. av det me treng av ernæringsstoff.
Som eg har sagt tidlegare, synest eg det er veldig mykje bra der.
Eit anna viktig moment har vore Stortingets handsaming av den nyaste utbygginga på felta utanfor Sogn og Fjordane, Valemon-utbygginga, der eit samla storting i ein merknad ønskte å leggje til rette for auka og ny aktivitet i Florø.
Poenget med forskrifta her er sjølvsagt at dei midlane som kjem inn ved bingospela, ikkje berre må gå til ein enkelt aktør i eit nærmiljø.
Eg synest det er oppsiktsvekkjande at det ikkje er tverrpolitisk semje i dette storting om dette tiltaket.
Eigenskapar som samarbeidsevne og pågangsmot må framelskast gjennom opplæringssystemet og gjennom å motarbeida janteloven og anerkjenna personar som oppfinnarar og andre som driv med eiga næringsutvikling.
Eg er veldig glad for den fokuseringa interpellanten hadde på barn i innlegget sitt.
Framstegspartiet har heile tida vore imot det nasjonale registeret for fritids- og småbåtar.
Det vert i dokumentet peika på at det er ein varierande praksis mellom kommunane.
Dette viser at forvaltinga stort sett opptrer samvitsfullt og korrekt.
I saka vi no diskuterer, viste det seg at det var personar med dei gode inntektene som gjorde seg bruk av den ordninga som tidlegare gjaldt.
Eg tykkjer regjeringa gjerne kunne ha vore kreativ og sett endå meir på sånne løysingar i staden for så innstendig å halde på at Nederland skal halde fram som ei løysing.
Meldinga skal kome når eg har varsla.
Det er interessant at ministeren trekk fram resultata i Osloskolen og seier at Osloelevane presterer betre enn elevar elles i landet.
Nokre kallar det eit framlegg, andre kallar det ei skisse.
Saker som kjem på mitt bord, er jo allereie som av Statens vegvesen vurderte i kommunar og i fylkesting, vedtaka er gjorde, og dei skal vere finansierte etter ein finansieringsplan.
Videre sa Framstegspartiet at «det vil derfor være ønskelig å i langt større utstrekning satse på bygging og vedlikehold av vegnettet, framfor investeringer i jernbanenettet og kjøp av tjenester fra NSB».
Eg tykkjer nok at Bård Hoksrud er noko rask med å trekkja ei slutning ut frå éi hending og eitt avisoppslag.
Eg tok ordet rett og slett fordi eg gløymde å ta opp SVs forslag i det første innlegget mitt.
Eg trur det er mange som set pris på at me har ei så brei oppslutning om eit så stort og viktig bygg i norsk samanheng.
Forkorting av Bergensbanen er òg viktig når det gjeld godstrafikk og reiseliv, men forkorting av Bergensbanen er jo òg viktig fordi det då kan bli eit meir reelt alternativ til fly med omsyn til persontrafikken.
Det skal ikkje vere opp til ein dommar å vurdere kvar avhøyret skal gjennomførast; hovudregelen skal vere barnehusa.
Senterpartiet meiner at ein auke av eingongsstønaden for kvinner som ikkje har opparbeidd seg rett til fødselspengar er eit viktig fattigdomsavgrensande tiltak som òg vil vera ein faktor i det abortførebyggjande arbeidet.
Eg finn grunn til å minna om at det f.eks. i kommuneøkonomiproposisjonen det siste året var eit eige tema korleis fylkeskommunane skulle klara å finansiera nye kull med ordinære 16-åringar.
Det var det vi fann å prioritera i budsjettet for denne sektoren.
Det kan vere verdt å minne om når vi no er i innspurten av ei kommunereform.
I dei store byane handlar dette ofte om bypakkar, som Oslopakke 3 og Bergenspakken, der ein ser heile transportsystemet i samanheng, både utbygging av veg, baneløysingar og ulike former for tiltak som skal betre framkomsten for dei kollektive reisemidla.
Vi har ikkje eingong fått sjansen til å undersøke i særleg grad – iallfall ikkje i Distrikts-Noreg – kva grensene er for kva som det er mogeleg å ta ut.
Driftskostnadene for innkrevjing har dei siste åra vore på omkring 10-12 pst. av bompengeinntektene.
Samtidig registrerer vi at det er etterspørsel etter arbeidskraft i fleire næringar, og at arbeidsgivarar ikkje får den kompetansen dei treng for å få løyst oppdraga sine.
Ergo ville dei verte eit foredlingsledd for Prior og ikkje ein konkurrent.
Kanskje kommunereforma den gongen spelte ei rolle, men det er ein lang veg frå toppåret med 81 pst. til 60 pst. i år, og det har stort sett vore den same utviklinga heile vegen.
Norske bankar finansierer seg i ikkje uvesentleg grad i andre land.
Dei skulle heller ha teke seg ein tur ut i den verkelege verda og besøkt bedrifter som Lerum, Helle Knivfabrikk, Saga Boats eller mange av dei flotte reiselivsbedriftene som er rundt om i landet.
Det vert diskusjon om korleis ein skal fortolke eit regelverk – det skjer i dei fleste sektorar – og politisk leiing må tre inn og tydeleggjere kva som er politikken.
Det er iallfall ingen tvil om at Framstegspartiet er det partiet som leverer inn flest forslag i denne salen, men om dei er realistiske og nytenkjande, er eg jammen usikker på.
Me er opptekne av å ta med oss det beste av dei erfaringane ein har gjort.
Dette forslaget liknar litt på at ein skal prøva å frita seg sjølv for eit ansvar som ein reint faktisk har, og det skal eg koma tilbake til.
Formuesskatten reduserast til 1 pst. samtidig som botnfrådraget aukast til 1 mill. kr og til 2 mill. kr for ektepar.
Vi i Senterpartiet har god tru på at sjølv om vi ikkje tek Øystesevassdraget inn i verneplanen no, kan naturkvalitetane til vassdraget likevel varetakast på ein god måte, gjennom ordningar som t.d.
Difor skal me fornya offentleg sektor sånn at me får meir tid til å pleia gamle, undervisa barn og bruka mindre til papirarbeid og rapportskriving.
Fleksibilitet er nettopp ein av hovudgrunnane, i tillegg til det å prøva seg innan eit yrke ein ikkje er sikker på at ein vil vera i over tid.
Departementet har vist evne til å gå grundig gjennom saka og tok i utgangspunktet ei avgjerd om å dekkje til ubåten, bygd på gode faglege råd.
Vi har Film fra Sør, som f.eks. fokuserer på filmar frå Kina i år.
Avviklinga er innanfor rekkevidde, og det med hjelp av Kristeleg Folkeparti.
Noko av det som skjedde, var at for fyrste gong i heile etterkrigstida stoppa flyttestraumen opp.
Det at ein kan sjå dette i samanheng, at ein kan sjå det på tvers, at ein kan finne dei gode løysingane utan å verte så sektororganisert og -orientert – som eg kjem til å drøfte i den stortingsmeldinga som Stortinget skal få om stat og kommune – som me ser at enkelte statlege sektorar har utvikla seg til å verte, er ein stor styrke for samfunnsutviklinga i dette landet.
Senterpartiet var skeptiske til å overføre eigarskapen til Flytoget frå NSB og leggje han direkte under Samferdsledepartementet.
Om fjorden blir lukka ute, med unntak for nokre få privilegerte, og mellomalderhovudstaden blir oppstykkja og skuggelagd, er det også eit tap for nasjonen, etter Senterpartiet sitt syn.
Eg vil gi ros til statsråden for at ho har stått på for å halda fram med øyremerking.
Det krev stor evne til å prioritera frå vår side, og eg kjenner meg trygg på at utdanningskomiteen vil leggja til rette for at Stortinget får vera med på ei slik prioritering.
Eg trur at når tilsette, forretningsstanden sjølv og publikum synest at det er fint å kunne handle seint ein fredagskveld og ha sundagen som kviledag, er det veldig vanskeleg å få folk til å forstå at det er det ikkje moglegheit til.
Det kan vel kanskje for nokon av oss vera aktuelt å koma nærare tilbake i neste fase, iallfall for dei av oss som i ein hektisk fase i komiteen har hatt meir enn nok med meldingar og proposisjonar som allereie låg i komiteen.
Det er for mange vanskelegstilte som i dag ikkje får den hjelpa dei treng.
Eg veit at det er barnehagebarn med store behov som ikkje kjem inn under omgrepet «funksjonshemming», og som dermed ikkje er prioriterte ved inntak.
Men det set ikkje berre som vilkår at dei jobbar annleis i min kommune Klepp, men det set fyrst og fremst som vilkår at me lagar andre forskrifter og andre reglar for rapportering som gjer at dei kan gjera den jobben veldig fort – dei skal gjera den, men dei må gjera den mykje fortare og mykje meir rasjonelt – og så skal dei bruka tida til å pleia og stella dei gamle, ikkje til å skriva rapportar.
Vi kjem heller ikkje utanom diskusjonen om at ansvarleg forvaltning av SPU tilseier ein investeringsstrategi som har breiare politiske mål enn avkastning aleine.
Men eg ser inga motsetning mellom å ha eit ynske om ei rask vurdering av dette Dokument nr. 8-forslaget og det å leggja grundig til rette for at alle gruppene får moglegheit både til å vurdera det forslaget som er kome frå Framstegspartiet, og eventuelt òg fremma andre forslag.
Det er litt merkeleg at styret ombestemte seg og gav tilskot til dørfabrikken Dooria utan at det låg føre nemnande nye opplysningar, og at det ikkje vart gjort marknadsundersøkingar i ei sak der Innovasjon Norge var i så sterk tvil som dei var i denne saka.
Der var det ulike standpunkt.
Lofoten og Barentshavet har fått all merksemda i denne samanheng.
Trass i at Arbeidarpartiet meiner at Regjeringa i årets jordbruksavtale har gått utover dei rammene Stortinget har gjeve, vil me støtta avtalen.
Eit av dei grepa eg har gjort, er bl.a. å opne for at vi kan ha større og betre grunnlag for økologisk kalkunproduksjon.
Men eg er ikkje einig med interpellanten i at konsesjonsordninga bør opphevast.
Men det eg har lyst til å understreka, er at fylkesmennene har god oversikt over dei institusjonane som treng oftare tilsyn og oftare besøk enn andre, for vi har mange institusjonar som fungerer godt, der det ikkje er problem, der det ikkje er snakk om overgrep.
Dette viser regjeringa si evne og vilje til å prioritere miljøet.
Det betyr fleire på bussen og færre på vegen.
Dei norske verfta som hevdar seg i ein så ulik konkurransesituasjon, har grunn til å vera stolte.
Enkelte vanskelegstilte som likevel har stabil inntekt, kan greie å handtere eit bustadlån.
Det er slik at alvorleg skadde, veteranar og deira pårørande derfor må få støtte, slik at dei ikkje opplever byråkrati og skjemavelde som ei meirbelastning.
Som fleire talarar tidlegare i dag er me opptatt av Ringeriksbanen, og eg er glad for at det er ein samla komité som her er utolmodig.
Det har SV jobba for lenge, så det vil eg gje honnør for at eit fleirtal, alle bortsett frå Framstegspartiet, går inn for.
Eg har definitivt ikkje behov for å ta avstand frå Alstadheims observasjon.
Det vil rett nok gje effekt på lang sikt, men komiteen meiner at dette bør følgjast nøye for å sikre at me til kvar tid har den kompetansen me treng.
Ein god barndom varer heile livet ut.
Presidenten vil gi høve til fire oppfølgingsspørsmål – først Trond Helleland.
Dei som eg har vore oppteken av her, meiner eg er nokre av dei som er viktige for likestillingsarbeidet, og for at kvinner, anten dei har minoritetsbakgrunn eller ikkje, skal kunne stille likt med menn.
Dei sit med den fremste fagkunnskapen, slik at den rådgivarrolla som Direktoratet for naturforvalting vil ha framover, vil vera viktig.
Men dette er ikkje godt nok.
Det er ikkje berre det kunnskap er.
Det er som kjent slik at måten vi klarer å handtere dei gode tidene på, har mykje å seie for den økonomiske utviklinga når konjunkturbildet endrar seg.
Mange er skeptiske og tviler på om dette vert ein realitet, mens andre peiker på at kvaliteten i barnehagane kan verte svekt på grunn av for få utdanna førskulelærarar.
Presterettane kan i enkelte høve givast tilbake, men kyrkjestatsråden kan ikkje gi nokon rett til å vera prest utan at vedkommande biskop har tilrådd det.
I sum er det ei god løysing som varetar fleire omsyn på ein god måte.
Til saman trur eg dei gir eit brukbart bilete – neppe eit brukbart bilete av Afghanistan, men kanskje eit brukbart bilete av Afghanistan sett med ein nordmanns auge.
Dessverre legg regjeringa framleis berre opp til å ha eit detasjement i Florø og ikkje ein fullverdig base for redningshelikopter.
Det er ei overordna og svært viktig målsetjing.
Det er viktig for oss i Arbeidarpartiet.
Me er gjerne med på ein slik prosess, men panikklovgjeving har aldri skapt rammevilkår som skapar ei slik interesse, snarare tvert imot.
Forbrukarane blir betre tekne vare på, og slik me ser dette, er det heilt nødvendig å få ei klar juridisk avklaring på denne tvilen.
Omsetning av oppdrettstorsk gir oss to hovudutfordringar.
Forutan kosthald og fysisk aktivitet utgjer også rusmidlar og stråling ei folkehelseutfordring.
Der meiner eg bl.a. at høgresida sviktar når dei ikkje prioriterer i sine budsjett, men berre seier ja takk til alt, noko som SV sjølv blei skulda for då me stod utanfor regjering, men som i det heile ikkje stemmer, for me sa i alle fall klart nei til mange forureinande vegprosjekt.
Fyrst til NSB og oppslaget i Dagsavisen.
Dette er seinare omtalt som 25-meterssona.
Kristeleg Folkeparti hadde håpa at regjeringa ville gjere noko konkret for fattige barnefamiliar i samband med stortingsbehandlinga av fordelingsmeldinga.
Eg er veldig glad for den presiseringa som har kome frå fleire parti i dag i denne salen når det gjeld kven som her skal ta initiativ.
Det er nemleg litt rart, det som skjer i dag.
Samstundes kan ikkje departementet gå god for ei ordning som gjer at ein kjem dårlegare ut om ein held betalingspliktene til Lånekassa, enn om ein ikkje held dei.
I dag tek dei aller fleste menn ut heile fedrekvoten, og det er me veldig glade for.
Parsellen er prioritert i framlegget, men ikkje før i siste del av planperioden, noko som er ei utsetjing i høve til inneverande NTP.
I hop med Rondane er dette det største verneområdet i Europa der villreinen lever.
Derfor meiner Arbeidarpartiet at oppgjeret må sendast tilbake til forhandlingsbordet.
I dag er det ei kraftig politisk markering ute som viser at stortingsfleirtalet ikkje er på bølgjelengd med store delar av befolkninga i dette spørsmålet.
Det var jo hyggjeleg å høyre at Hareide hadde motførestillingar mot marknadskreftene.
Eg kjenner veldig mange eldre – det har noko med alderen min å gjera – og eg lurer på om dette er eit problem.
Det er verken sutring eller noko negativt, men konstruktive debattar om korleis vi saman kan klara å nå i mål.
Fylkesmannen skal framleis vere ein garantist for rettstryggleik på regionalt nivå på ei rekkje område, m.a.
Noreg organiserer no innsatsen i Afghanistan og Irak på same måten som mange andre NATO-land gjer.
Ein aukar innsatsen til legemiddelassistert rehabilitering med 20 mill. kr, samtidig som 70 mill. kr til ulike tiltak for å styrkja kommunane sin innsats og 10 mill. til styrking på bustadsektoren vil gi auka livskvalitet og verdigheit for våre mange rusmiddelavhengige.
Det vil seia at ein hadde fått ein mindre sysselsetjingseffekt og dermed høgare netto skatteutgifter.
Me kan gjera det lønnsamt for forbrukarane å spara gjennom eit toprissystem.
Det er ingen grunn til å tru at ikkje alt er prøvt for å få den prosenten endå høgare.
Eg vil syte for at dei naudsynte utgreiingane vert gjennomførte, og så kome med forslag til tiltak.
Representanten Karin Andersen har vore ein sterk bidragsytar til eit godt resultat, og me har fått stor grad av einigheit på mange vesentlege, gode politiske område.
Kraftsituasjonen i Midt-Noreg har hatt fokus i vinter på bakgrunn av svært høge prisar, med toppar opp mot 11 kr kilowatttimen.
Eg synest elles at saksordførar Andersen Eide har gjort god greie for saka.
Vi trur ikkje det er vegen å gå.
Til og med saksordføraren var inne på det då han sa at tilstrøyminga av asylsøkjarar er så stor at det skapar store problem.
Mellom 50 000 og 150 000 barn lir på grunn av vaksne sitt rusmisbruk.
Me i Arbeidarpartiet reknar med at staten oppfører seg som ein aktiv og anstendig eigar både når det gjeld kollektivtilbod til dei som treng det i distrikta, når det gjeld portotakstar uansett avstand eller utkant, og når det gjeld dei tilsette i Posten og NSB.
Eg trur det vil bli eit betre opplegg for dei fødande og dei pårørande i framtida.
Lat meg berre gjere det klinkande klart at Framstegspartiet meiner at dette er fullstendig uakseptabelt og i strid med intensjonane da vi gjekk inn for dette tiltaket.
Dermed kan befolkningsutviklinga i landsdelen bli positiv.
Her blir det altså etablert ein ytre grensemur, eit system for registrering og utveksling av personopplysingar og utvida politifullmakter.
Aldri har det vore brukt meir på forsking over statsbudsjettet.
Det er ingen fobi mot prosjektfinansiering i Regjeringa.
Etter Forvaltningsreforma har fylkeskommunane vorte eigarar av fire gonger så stort vegnett som det staten har.
Dette vil danna grunnlag for arbeidet med rullering av Nasjonal transportplan 2014–2023 og Regjeringas vurdering av ambisjonsnivået for reduksjon av forfallet på riksvegnettet.
Ein kan ikkje gå ut og hente inn utanlandske firma, dei må kome og vere med og konkurrere på lik linje.
Riksrevisjonen peikar f.eks. på Forsvaret, som er bra.
Og holdninga i fylkesutvalet var at dette var fylkesmannens sak.
Det gjer at lovendringa vil skyve utgifter over på arbeidsgivarane, mens folketrygda sparar pengar.
Til alt hell er det private, som IT-Fornebu, som tek utfordringa.
Eg sa ikkje det – eg prøvde meg med ei litt humoristisk omskriving av eit sitat og trudde det kunne verte teke imot på ein humoristisk måte.
For Arbeidarpartiet har retten til utdanning alltid vore knytt til fordeling.
Mange EU-land diskuterer tiltak mot promillekjøring.
Det er det det faktisk handlar om.
Vi skal bl.a. jobbe med ei kulturminnemelding, som skal leggjast fram til neste år, så eg skal det med meg her frå spørjetimen.
Forskjellen er at ein no òg betaler pengar på veg.
Ein av dei er den såkalla løyvingsrekneskapen, som viser samla løyving og rekneskap for kvar post i statsbudsjettet.
Vi er glade for at Regjeringa jobbar offensivt når det gjeld barnehagepolitikken, fordi vi meiner det er viktig med eit godt barnehagetilbod.
Me synest det er litt uryddig og lite profesjonelt.
Heldigvis finst det mange teikn i tida som gir stor grunn til optimisme.
Det gjorde vi fordi vi meinte at det var særdeles viktig at Datatilsynet hadde arbeidsforhold som gjorde at dei hadde moglegheiter til å arbeide effektivt og kunne ta det som var nødvendig for å sikre at personopplysningar vert tekne vare på.
No er den siste programperioden ute.
Ei samordna og fullstendig vurdering av dei behova som er innanfor den sektoren, vil kome i Nasjonal transportplan, NTP.
I desse finanskrisetider er det viktigare enn nokon gong å treffa tiltak for å styrkja overlevingsevna til norske bedrifter og norske arbeidsplassar.
Det vil Stortinget få svar på når vi kjem igjen etter å ha gjennomgått høyringsuttalene og legg fram eit forslag for Stortinget.
Ei anna viktig distriktsnæring er landbruks- og næringsmiddelindustrien.
Nokre land har trudd at det går an å ha velferdstenester på nivå med dei nordiske landa og eit skattenivå på nivå med det amerikanske.
Dersom ein ser på samanstillinga av trygdeavgifter og skattar i Noreg, ligg vi veldig lågt i europeisk samanheng.
Nationen neppe ville vedkjenna seg å vera statsråden si eiga avis – for å ha sagt det.
Eg blir nesten rørt til tårer, eg, over Høgre sitt miljøengasjement akkurat i denne saka, godt innkledd i at dei er i mangel på jernbanepolitikk.
Eg meiner at dette er likt fordelt.
Han har bidrege til å skapa betydeleg optimisme i småsamfunn i Aust-Finnmark, t.d.
Det er veldig viktig at ein ikkje berre opplever at staten kjem og vernar, og at det er det siste ein høyrer frå staten.
Vi har ei felles utfordring i å vurdera kva tiltak som er nødvendige for å få fart på utbygginga i kommunar som ikkje har nådd målet, og samstundes syta for at eksisterande plassar blir vidareførte.
Vi er i den situasjonen når vi importerer sterkt forureinande kolkraft, at vi har den beste teknologien.
Det er ein realvekst.
I 2008 var det nettopp det me gjorde her heime, da Stortinget vedtok tiltakspakka for arbeid.
I tillegg til tiltak for å gjere enkeltsektorar mindre sårbare blir den samordnings- og tilsynsrolla som Justis- og politidepartementet har på tryggleiks- og beredskapsområdet, utvikla vidare og styrkt.
Fjerning av formuesskatten vil derfor styrkje norsk konkurransekraft og trygge norske arbeidsplassar.
Men det kjem først no, i den raud-grøne regjeringas åttande år.
Der har me gjort om på ein god del av forslaga til nedlegging frå den førre regjeringa.
Det som er uvanleg i denne budsjettrunden, er at også Høgre bruker vesentleg meir oljepengar enn Regjeringa finn forsvarleg, og dermed nærmar seg Framstegspartiet.
Dette er ei endring mange tykkjest å vera samde om, i alle fall i prinsippet.
Det har i sum gjort at Noreg er der vi er i dag, og da må vi òg utnytte det potensialet som ligg i energikjeldene våre i tida framover – i olje- og gassverksemda, eg er heilt einig i det, men òg i fornybar energi som byggjer på dei energikjeldene som ligg i vatn, i sol og i bio.
Det eg har lyst til å understreka, er at vi har mjuka opp på den måten at det no ikkje berre er det at ein har kjennskap til eit barn som skal telja med omsyn til om ein skal få lov å adoptera.
Vi diskuterer ofte begrepet «tett», om vi bør byggje tett.
Et forsvar for vår tid, der det vart sett ei ramme for den samla pengebruken, med ei tilleggsløyving utanfor som vi skulle ha i samband med planen.
Eg vil meine at det er få område der det ligg så godt til rette for samarbeid, og vi har så mykje å hente, så vi må satse tyngre på tog i det nordiske samarbeidet.
Det har vorte lettare med Altinn, og vi har kome med Altinn 2, som gjer det enklare for bedriftene våre.
Til slutt vil eg påpeika at det er viktig at vi også i framtida løpande vurderer tiltak for å betra rammevilkåra, slik at vi sikrar ein konkurransedyktig norsk mat- og drikkeindustri.
Me har forlangt at dei skal utgreia dette.
I samband med statsbudsjettet for 1999 prioriterte Regjeringa – og Stortinget gav si tilslutning til det – å leggje til rette for at høgskulane og universiteta kan gjennomføre planlagde omstillingsprosessar.
Veksten i dei frie inntektene er altså ikkje nok til å dekkje dei auka utgiftene, utruleg nok.
Det er det verkeleg verdt å leie Noreg mot.
I Stockholm t.d.
Me har i mange situasjonar sett at heilt vanlege menneske kan utgjera forskjellen mellom liv og død, og dei kan òg utgjera forskjellen mellom gode liv og overleving.
Ramma ligg i budsjettvedtaka, og på ramma er me der me skal vere i forhold til Nasjonal transportplan, etter to år.
Mange har sendt gode helsingar til dei nye leiarane.
Men store delar av næringslivet etterlyser òg ein statleg politikk som spelar på lag med dei, ein meir offensiv politikk.
Det inneber for meg at vi samtidig må sjå på strukturen.
Det blei jo ei viss innstramming for halvanna år sidan, men enkelte grupper har unntak.
Det har blitt kritisert frå svært mange at regjeringas opphavlege forslag mangla ei slik god grunngjeving, og det kunne òg då vore interessant å høyre grunngjevinga for 2 pst.
Nokre kvinner ville forhåpentlegvis følt at dei blei tekne noko betre vare på i forhold til kjønnsbasert forfølging.
Eg vil for så vidt tru at det gjeld dei fleste her i salen.
Vi har 700 000 utanfor arbeidslivet på ulike trygdeordningar i ei tid då arbeidslivet verkeleg skrik etter arbeidskraft både i offentleg og privat sektor.
Det er mange godsaker i dette budsjettet.
Dette skal eg sjølvsagt vurdera litt grundigare enn det eg har gjort så langt.
Etter mitt syn bør det liggja godt til rette for at Stortinget i samband med Nasjonal transportplan vil vedta gode strategiar for slik utbygging og statleg deltaking i det.
Venstre var snurt over Senterpartiet sine merknader.
Personleg trur eg at opplæring og bevisstgjering av born og unge når det gjeld korleis ein skal takla reklame eller andre marknadsføringsframstøt, er veldig viktig, i tillegg til at vi må ha eit godt og velfungerande regelverk.
Eg vil takke statsråden for innlegget.
Vi er med i forhold til desse styrkane.
Senterpartiet meiner at statleg finansiering og lovfesta rett til å stå på venteliste ikkje er dei nødvendige verkemidla som må til for å styrkja eldreomsorga.
Det eg kan seia aller fyrst, er at vi set i verk arbeidet med konkurransen på eit tidlegare tidspunkt enn vi pleier, nettopp for å sikra at det vart lengre tid.
Barn i slike omstende vil vera avhengige av å få uttala seg sjølvstendig utan foreldre.
Men det er viktig at dei områda der det bur folk, skal forvaltast på ein god måte, at kommunane har råderett over dei areala saman med sine innbyggjarar, at eigedomsretten vert respektert, og at i den grad ein grip inn i eigedomsretten på ein måte som reduserer framtidige inntektsmoglegheiter, skal det vere kompensasjon for det.
Der er Hydro eit godt eksempel.
Kommunen har det overordna ansvaret for dei grunnskulane han driv, og fylkeskommunen for dei vidaregåande skulane.
Det er venta at auken i gassalet skal halde fram dei kommande åra.
Det var spesielt faren for avsporing og trekkraft som vart testa ut mot bruk av lokomotivet på Signaturtoget.
No ser vi at Regjeringa er på god veg til å oppfylla dei 10 000 årsverka som er lovde innan eldreomsorg, og vi ser at moglegheita til å følgja opp elevar som treng spesiell oppfølging, er betydeleg forbetra.
Vi har via utanrikskomiteen hatt møte med alle dei landa som har formannskapa.
Til dels har det nok vore ulike økonomiske rammevilkår for dei private toppidrettsgymnasa og dei tilsvarande tilboda i det offentlege.
Eg vil starte med å takke interpellanten for å reise ein viktig interpellasjon, og eg delar mykje av det som interpellanten hadde med i hovudinnlegget sitt.
Dei held med dei sterkaste.
Eg er glad for signala om meir fleksible pensjonsreglar, auka løyvingar til forsking og utvikling, satsing på SkatteFUNN, osv., slik at me skapar optimisme og framtidstru i næringslivet, og då kan me faktisk koma styrkt ut av dette.
Eg synest det er leit at presidenten ikkje på førehand har teke kontakt med gruppene, slik at vi faktisk kunne ha fått drøfta akkurat den situasjonen.
Der det er mogleg, må ei endring føre til meir produksjon av tenester og mindre byråkrati, kontroll og regelstyring.
Eg vil takke leiaren i Venstre for svaret.
Det inneber at det formelle statsoverhovudet er ein person som har arva denne posisjonen.
Prinsippet om at ein adopsjon skal vera til gagn for barnet, må i alle tilfelle ha forkøyrsrett.
Verdikommisjonen kom fram til i sin rapport at vi veit for lite om vald i heimen, seksualisert vald, barnemishandling og vald i institusjonar.
Vi har hatt fleire av dei i det året som er gått.
Det er slik at Noreg er så mangfaldig.
Og dersom Kristeleg Folkeparti hadde hatt 50 pst. av stemmene – dei er langt unna det no – hadde det blitt sånn at då kunne ingen frå andre religionar hatt tillitsverv – grunnleggjande udemokratisk er Kristeleg Folkeparti på dette punktet, spør du meg.
Eg er veldig tilfreds med at eit breitt fleirtal ber om at rus og sosiale forhold vert forsøkte innarbeidde som kriterium i inntektssystemet.
Det er fordi vi er opptekne av intensjonen bak representantforslaget, nemleg å sikra ei god utvikling på rehabiliteringsfeltet, både i spesialisthelsetenesta og i kommunehelsetenesta, og å unngå ei eventuell nedbygging i bassengkapasiteten.
Det eg er oppteken av å sjå til, er at det vert ei forsvarleg sikring.
Framstegspartiet er det einaste partiet som ikkje tek til orde for ein auke i dei offentlege løyvingane til kulturformål – tvert imot går dei inn for ein reduksjon.
Den vil setja heilt klare avgrensingar for kor store utslepp som kan koma.
Sein hjelp skapar fråfall.
Det skal vi vurdera i neste planperiode.
Fylkestinget i Sogn og Fjordane har ved to høve prioritert Dalsfjordsambandet på topp i dei fylkesvise prioriteringane av riksvegløyvingane som fylket har prioriteringsansvar for.
Den strategien som blir trekt opp i det dokumentet som dei har levert, byggjer på dette materialet, og det har vore eit konstruktivt samarbeid mellom dei involverte verksemdene.
For mi erfaring er at distriktspolitikken i Sverige har vore ein katastrofe.
I og med at Moldova fell utanom det som denne meldinga omfattar, så står det med denne merknaden, men eg ber om at dette blir lagt vekt på i andre samanhengar.
Og eg trur at det justisministeren seier med omsyn til dei krevjande oppgåvene, og kva som ligg i det, sjølvsagt er eit viktig perspektiv i saka.
Det skjer framleis tragiske ulykker svært ofte på vegane, sjølv om det har vore ein liten nedgang i haust.
Lat meg berre først leggje det til grunn.
I tillegg er det eit betydeleg tal som etter behandlarane si vurdering burde hatt meir tilsyn.
Og eg er glad for at komiteen gjennom si handsaming av forslaget understrekar at konkurransekriminalitet er svært alvorleg og skal straffast strengt.
Eg meiner at sentrumspartia har lukkast i å gje stabilitet i rammevilkåra med skiftande samarbeidspartnarar i budsjettet på Stortinget.
Vi hadde nyleg eit oppslag i NRK, der ein nærast kunne avblåse problem knytte til villaksen.
Derfor synest eg ikkje at kapittel 4 er svar på det spørsmålet.
Men framleis manglar det minst nye 15 mill. kr for å nå det budsjettnivået som regjeringa Stoltenberg la opp til.
Planen skal medverke til betre og meir heilskapleg bruk av IT for å nå måla om ei brukarorientert, open og effektiv forvaltning.
Innleiingsvis vil eg berre nemne at det er to openberre feil i forslaget til lovvedtak som regjeringspartia pluss Kristeleg Folkeparti har poengtert i sine merknader.
Det vil dempe utslaga i produksjon, sysselsetjing og arbeidsløyse av den lågare etterspørselen frå oljenæringa.
Den ordninga som er etablert, går lenger i å leggje til rette for ein demokratisk prosess enn det institusjonen er pålagd etter arbeidsmiljølova.
Derfor meiner me at det er lurt å problematisera dette i denne innstillinga, altså det som dreier seg om Postens verksemd og Postens lønnsemd.
Omfanget av slike klausular er aukande.
Arbeidarpartiet vil bruke meir pengar på fellesskapsløysingar som femner alle og ikkje ekskluderer nokon.
Ein lagar jo større legevaktdistrikt for at ein skal få mindre vaktbelastning bl.a., men så viser det seg at då er det òg lettare å gi vekk vaktene.
Det er klart at Noreg er kjempegode på nokre område.
Ein sa at situasjonen no er slik at ein antakeleg rett og slett må leggje ned ein del jernbanestrekningar, fordi det ikkje er løyvingar til dei.
Samtidig reiser dei nokre kritiske spørsmål – det er det ingen tvil om.
Vi veit t.d.
Eg ser representanten Skumsvoll si bekymring, men eg trur ikkje det er slik lenger.
Men eg synest det er viktig at ein flytter aktivitetar til miljø der det kan skje gode prosessar til det beste for miljøet.
Helse blir ikkje skapt på legekontor eller sjukehus, men på alle dei arenaene der menneske lever og verkar.
Det har samanheng med det som skjer ute, med ein nedgang i internasjonal økonomi, det har samanheng med det høge rentenivået me har hatt i Noreg, med den sterke kronekursen og den høge lønsveksten me har hatt.
Tvert imot er det slik at Noreg har langt lågare arbeidsløyse i dag, og har hatt det lenge, enn det som er innanfor euroområdet og EU.
Det betyr at me òg må vere obs på det i vårt eige land, me må vere obs på at alle skal få lov til å tru på akkurat det dei vil.
Dette ser ein er viktig også for at Stavanger2008 skal greie å oppfylle sine målsetjingar for kulturbyåret.
Det var ingen av dei vesentlege omsyna som er grunnlag for motsegn som Høgre då ville ta bort, ikkje naturvern, ikkje kulturminne, ikkje kollektivtrafikk, ikkje strandsone.
Difor er vi frå Kristeleg Folkeparti si side glade for at ein samrøystes komité understrekar kor viktig det er med ei samling på palestinsk side, og at denne samlinga byggjer på dei tre grunnleggjande krava som FNs Midtausten-kvartett har halde fast overfor palestinske grupper som Hamas.
Det kan dei gjera fordi me no har ei fleirtalsregjering som gjev føreseielegheit for næringa.
I lys av dette ber vi Regjeringa om raskt å setje i gang eit arbeid med sikte på å auke fleksibiliteten ved rullerande permitteringar.
Med knappe fiskeressursar vil situasjonen framover truleg ikkje vere høg toll, men ingen eller ubetydeleg toll, autonomt fastsett for å sikre EU dei råvarene som ein har bruk for.
Grunnen var at NRK blei pålagd moms.
SkatteFUNN-ordninga er eit verkemiddel som er viktig for næringslivet.
I tillegg har Samferdsledepartementet nettopp presentert ein veg- og vegtrafikkplan, der gass er vigd større merksemd enn det som har vore vanleg fram til i dag.
Eg kjenner til ei rettssak frå hausten 1998 der Kommunenes Sentralforbund på vegner av kommunar tvinga fram ei vidareføring av den negative praksisen som SV her har tatt opp.
Avviklinga av selskapsskatten vart gjort fordi ein ynskte ei jamnare fordeling av inntekter og ein mindre uføreseieleg inntektsinngang til kommunesektoren enn den selskapsskatten gav.
Det kan faktisk få ringverknader langt utover sjølve Stortinget og kommunane.
Det er utvikla mykje kontakt og mykje samhandling mellom ulike delar av kulturlivet, bedrifter og næringsverksemd i Noreg.
Det gjer ein etter at ein sjølv kunne ha rydda opp i denne saka i mange år.
Difor er det så viktig å kunna føra vidare både norsk og internasjonal innsats for å rydda opp i denne tikkande, livstrugande bomba som det radioaktive avfallet representerer.
Det har ikkje vore, det er ikkje og det vil heller ikkje verte ei trenering.
Det kan igjen gjere at veljarane misser interessa for val.
Vala i Kroatia kan vise seg å vere ei av dei viktigaste enkelthendingane i det krigsherja Vest-Balkan.
I den debatten streka statsråden under at summen til kjøp av ferjetenester hadde auka kraftig.
I desse dagar har Stortinget utjamningsmeldinga til handsaming.
Men det er ikkje alltid så enkelt å halda seg orientert.
Det er ein viktig del av det menneskelege livet, og vi har heile tida hatt ei anna tilnærming til dette.
Eg set pris på engasjementet og intensiteten i Karin Andersen sin replikk, men eg har altså tillit til at me skal klara å realisera dette.
Eg vil med dette fremja forslaget frå mindretalet.
Eg meiner bestemt at det er innført ein meir liberal praksis.
Dette er ein del av norsk motstandshistorie som fortener merksemd.
Ho har over tid skapt stabilitet for fiskarane, sjølv om det har vore visse utfordringar dei siste åra.
Det er fullt mogleg å byggje opp nødvendig fengselskapasitet her til lands og å finne midlertidige løysingar.
Opptrappingsplanen for psykisk helse må følgjast opp, med særleg styrking av barne- og ungdomspsykiatrien.
Eg trur at den kan det kanskje verta semje om.
Eg synest det er ei veldig god ordning.
Det var tre konkrete spørsmål som det spesielt var etterlyst svar på.
Derfor er det løysingar i sentrum som må veljast på dette området.
Men slik er det innafor alle yrkesgrupper.
Det er viktig for å få ei rasjonell drift, og det er viktig ikkje minst for å få på plass ei nødvendig og etterlengta vegomlegging og utbetring snarast råd er.
Staten skal vera ein aktiv, langsiktig og profesjonell eigar, som gjennom sitt eigarskap skal bidra til selskapa si lønnsemd og industriell utvikling.
Eg vil seie det såpass sterkt at når det gjeld barnevern og andre tenester i enkelte kommunar, som også interpellanten var inne på, ser vi at det kan vere vanskeleg ikkje berre å få gjennomført det ressursmessig; det kan vere vanskeleg også for dei som skal jobbe med barnevern i ein liten kommune.
Det er fleire andre land som òg nå er heilt i løypa – omtrent samtidig med oss på det.
Men det er betre med ei varsling for mykje enn ei for lite.
No er situasjonen stikk motsett.
Det kunne vore interessant å vete om kommunal- og regionalministeren har sett på kva oppgåver ein kan flytte nedover til primærkommunane og til dei nye regionane.
Men det burde sjølvsagt ha vore gratis for all ungdom, ikkje slik som nå, at ein faktisk må betala for tenester ein før hadde rett til, gratis.
Samstundes brukar annan norsk ungdom eit år av sitt liv til å kvalifisere seg til å kunne forsvare landet i samsvar med Grunnlovas pålegg, eller til å kunne ta del i internasjonale fredsoperasjonar.
Vi har nemnt her tidlegare både grøne sertifikat, som det no er kome ei tydeleg avklaring på, og arbeidet med implementering av EU sitt fornybardirektiv.
Deretter vil det eventuelt bli gjort vurderingar av om ytterlegare systematisert offentleggjering av informasjon om trafikkskulane og verksemda deira er hensiktsmessig.
Dette set likevel ikkje ein stoppar for å diskutere teknologinøytrale og marknadsbaserte ordningar som t.d.
Komiteen legg difor vekt på at det korkje av etiske, humane eller praktiske omsyn må godtakast ein praksis der ulovleg framferd i forhold til norske myndigheiter gir preferanse for å få opphald og seinare statsborgarskap i Noreg.
Eg trur det er viktig at vi ikkje skaper uro, korkje om mål eller framdrift.
Denne passiviteten synest eg er sørgjeleg.
Det nyttar for ungar å engasjera seg i forhold til sin eigen situasjon, det nyttar for alle dei frivillige organisasjonane som er opptekne av ei betre framtid for nokre fleire i Noreg, og det nyttar for stortingsrepresentantar å ta initiativ.
No er vi opptatt av framtida, og vi håper vi får Arbeidarpartiet med på å betra den finansielle situasjonen for kommunane.
Til slutt i sak nr. 1 vil eg nemna at Arbeidarpartiet no er ein del av eit fleirtal som ynskjer å ha rassikring som ein eigen post.
Barna er det kjæraste vi har.
Mellom anna blir revisorplikta for små aksjeselskap fjerna, noko som har vore møtt positivt frå næringslivet.
Regjeringa hald fram med arbeidet med å leggje om energibruken og energiproduksjonen, og vidarefører satsinga på nye fornybare energikjelder og naturgass i innanlandsk energiforsyning.
For det fyrste var det behov for å styrkje vedlikehald og drift langt meir enn det som var føresett i planen.
Eg tenkjer at dei lokale interessentane må fortsetje å ha ein god dialog med Statens vegvesen for å finne ei god løysing.
Mange bedrifter slit med å skaffa nok kvalifiserte folk.
Eg trur at desse ulike interessene er noko av bakgrunnen for det regelverket me har på dette området i dag.
Det er derfor eg så raskt som mogleg, i samråd med andre departement, vil leggje fram ei felles avgjerd som faktisk kan verte gjennomført.
Det er som finansministeren seier.
Eg har merka meg at det riktignok er einigheit om mykje, om det meste av det Regjeringa føreslår – men eg har òg merka meg at Venstre faktisk utmerkjer seg med å vere det av opposisjonspartia som går imot flest av Regjeringas tiltak for barnehage og grunnopplæring.
Eg takkar for hyggelege ord.
UNHCR seier at denne gruppa ikkje fell inn under flyktningkonvensjonen.
Eg legg vekt på at togverksemdene involverer dei lokale styresmaktene.
Vi veit at AU, African Union, også leiter etter sin måte å produsere sikkerheit på i Afrika.
Dersom foreldra har avtalt delt bustad for barnet, tar foreldra større daglege avgjerder saman.
Systemet byggjer i stor grad på tillit mellom forskarar og komitear.
Eg seier meg også nøgd med at løyvingane til Kyrkje-, utdanings- og forskingsdepartementet sitt budsjett generelt vert auka med over 430 mill. kr, at universiteta får over 200 mill. kr av dette, og at også private skular og høgskular vert styrkte.
Det er vel og bra å byggje og ruste opp vegar, men det har lita hensikt dersom resultatet blir at det ikkje lenger kan bu folk i distrikta.
Eg veit ikkje om eg skal kalle det aktør, arena eller verkemiddel, men Forskingsrådet er i alle fall den mest sentrale eininga vi har når det er snakk om å nå den typen målsetjing.
Det er noko vi også vil støtte.
Ein seier ikkje at det er umogleg utover den tidsramma, men det er ingen akutt trussel.
Det er vidare stadig diskusjonar om utrekninga av inntektene.
Eg har likevel opplevd at veldig ofte er det det motsette som er utfordringa, nemleg at dei internasjonale køyrereglane me har på dette området, ODA-reglane, er så rigide og vanskelege at dei var ei større utfordring enn å prøva å snika inn utgifter som ikkje høyrer til der.
Lat meg fyrst få starte med å helse godt nytt år tilbake, både til representanten Borghild Tenden og til presidenten.
Det var for oss ei subsidiær løysing, som gav fleirtal for regjeringspartia sitt endra budsjettopplegg, og som har ein annan storleik på ramme 6 enn Framstegspartiet sitt primære budsjettforslag.
Eg trur at eg og representanten Voie kan vere einige om at tal i form av empiri er ein langt meir eksakt vitskap enn det er å diskutere politisk om det er optimisme nok i fiskerinæringa eller ikkje.
Men ein del av dei bør også bli sette i stand til å skape sin eigen arbeidsplass og sin eigen jobb.
Det blir ein realvekst på 3,9 milliardar kr. Aldri før har det vore lagt fram eit så godt helsebudsjett.
Eg er blitt fortald at berekningar viser at ein dialysepasient kostar samfunnet ein million kroner i året i offentlege utgifter, mens ein transplantert kostar samfunnet kanskje mindre enn hundre tusen kroner, pluss at han eller ho kan vere i fullt arbeid.
Eg har sjekka at det ved seriøs forsking er dokumentert at det har konsekvensar for helsa for ein del grupper at klokka blir stilt to gonger årleg.
I denne saka er det ikkje snakk om ekstra satsing, slik det var når det gjaldt kollektivmeldinga for ei veke sidan.
For Noreg er avhengig av at det bur folk i distrikta.
Men det er ikkje enkelt, det er heilt riktig, for den husmannskontrakten, som EØS-avtalen er, driv nettopp med å ta frå denne salen makt – på fleire og fleire område.
Arbeidarpartiet meiner at nøkkelen til god integrering er gode norskferdigheiter.
Det var likevel riktig, etter vår oppfatning, å gi kommunane den moglegheita til å påleggje utbetring som dei no har fått.
Sidan eg kan slutta meg til utsegna i år, må det vera eit visst grunnlag for samarbeid.
Eg har lese fleire bøker om SV og SFs historie, eg har skrive artiklar om dei problematiske sidene i historia til vårt parti og andre parti.
Eg trur vi vil finne løysingar, men problemet med omsyn til lengda på den praktisk-pedagogiske utdanninga gjenstår, og det har ikkje statsråden kommentert enno.
Og det politiske spelet vi i dag ser, er rett og slett underleg, spesielt i ei tid når denne næringa slit med utfordringar, slit med oppseiingar og slit med å sysselsetje dei folka som dei har hatt over lang tid.
Det vert berre peika på grønt karbon som råvare, bl.a., og samtidig konkurransedyktig avkastning.
Her har vi ikkje avskriving, men avdrag er då ein kostnad.
Eg vil likevel understreke at staten ikkje skal styre kor mange bustader som skal byggjast.
Eg tek med meg dei signala som er komne herifrå.
Det vil vere eit godt supplement.
Det var ikkje betre i skattepolitikken.
Det betyr at rassikring heilt openbert blir eit viktig tema i samband med dei budsjetta som vi har no, før stortingsmeldinga som skal leggjast fram i 2013, og som gjeld komande planperiode.
SV meiner at internasjonal kamp mot fattigdom, konfliktførebygging, internasjonalt miljøvern og vern om menneskerettane må vere hovudspørsmål i norsk utanrikspolitikk.
Dessutan kan kommunen vere garantisten for at velferdstilbodet blir politisk styrt, ikkje styrt av marknaden.
Desse midlane er jo i realiteten halverte dei siste to åra.
Dette er viktig for å unngå at festarar på større tomter risikerer skyhøge festeavgifter med den nye lova.
Framstegspartiet meiner ikkje det.
Det kan ikkje vera ein «provokasjon».
Reiarane er derimot skjerma.
Lat meg bruka nokre ord på det.
Det kan vere langt vondare og vanskelegare for ein tenåring enn for ein toåring å bli halden utanfor sosial omgang med vener.
Det som eg har lyst til å utfordra statsråden litt nærare på, er at eg har ei kjensle av at den gjennomgangen som skal skje, meir går på økonomistyring og ressurstilgang.
Norske eigarar blir pålagt formuesskatt, medan utanlandske eigarar av norske bedrifter slepp formuesskatt.
Vi gjer det no i dette vedtaket, og eg er glad for at ein samla komité vil det.
Eg registrerer at forsvarsministeren held fram med å skulde på den raud-grøne regjeringa for alt som er vondt og vanskeleg.
Det var mora som lærte han å lesa.
Mykje positivt arbeid blir gjort for å auke arbeidsstyrken, utan at eg undervurderer det arbeidet som ligg framfor oss.
Vi kan gjera ein viktig forskjell for desse menneska, som blei tvinga til å flykta frå landet sitt.
Ein kan ikkje frakte malm langs veg.
Eit lovverk eller regelverk som hindrar dette, vil gjere dette rettferdig for alle.
Det er mi klare oppfatning at vern og berekraftig bruk av våre naturressursar, der Regjeringa sin vernepolitikk inngår som eit vesentleg element, vil styrkja næringsgrunnlaget i våre distrikt.
Dersom vi seier at ein fiskesort blir bydd ut for sal, byr ei bedrift i Finnmark 6 kr, og så byr ei bedrift på Hitra 6,50 kr.
Sidan vil eg gå inn på kommentarar til representantframlegget på vegner av regjeringspartia og Senterpartiet.
Eg trudde Kristeleg Folkeparti var oppteke av lokal folkevald styring av sjukehuspolitikken.
Det er for så vidt ganske forståeleg, i og med at Lundteigen i valkampinnspurten brukte anledninga på Norske Skog Follum til å leggje fram Senterpartiets løfte om støtte til bedrifter som satsar på miljøteknologi.
Med lang erfaring frå kommunepolitikken vil eg seia at eg trur at det er ingen ordførar og ingen kommunepolitikar som kjenner seg igjen i at det er så romsleg, med dei rammene som kommunane har hatt.
Det var heilt forferdeleg at pensjonssystemet skulle leggje opp til å fordele inntekt mellom pensjonistar – det fekk ein ta seg av i arbeidslivet, sa Høgre.
Det er kvar veke stengde vegar, seinast no i Hardanger.
I Oppland derimot viser tala for 2007 ein betydeleg oppgang.
Det er trass i alt òg ei god løysing, som gjer at vi kan få gjennomdiskutert saka.
Ein lengre og ny skuledag der ein har mat, fysisk aktivitet og fleire timar, noko som vi i mange år har stått for, og som gradvis har vore auka no, akkurat som det gradvis vart gjort i førre perioden.
Det kan ikkje ha vore god nok oppfølging av dette i Hæren og i FLO.
No ser det likevel ut til at situasjonen skal verte betre for folk i Åfjord.
EU har ingen ting med saka å gjera – den sida som forsøkjer seg osv.
Departementet meiner det må setjast makt bak kravet om å gjennomføra drøftingar dersom det skal verka.
Som representanten Anundsen viser til, sette vi i fjor i verk eit forsøk med utvida skuledag i nokre kommunar for å få meir kunnskap om korleis ein slik dag kunne bli ein betre kvardag for elevane.
Det er heilt openbert at det er forslaget frå representantane frå SV som har ført til at stortingsfleirtalet faktisk har flytta seg nokre skritt i rett retning.
Dette blir lagt merke til i Moskva.
Me trudde at det som skjedde m.a.
Det vart aldri noko av børsnoteringa, men framleis sit SPU som eigar i Delta Topco, tilsynelatande i strid med investeringsmandatet for SPU § 3-6 c), der regelen er at styret i selskapet «har uttrykt en intensjon om å søke notering på regulert og anerkjent markedsplass».
Fafo kom med ein rapport i fjor om grenselaust arbeidsliv.
Elles er jo jernbanepolitikken til Framstegspartiet heller stusslege greier, sjølv om Hoksrud seier at dei er for jernbanen.
Sentrumsregjeringa fekk fleirtal i Stortinget for å mjuka opp arbeidsinnvandringa tidlegare i år.
Den summen som gjeld for i år, vidarefører vi altså òg for neste år.
Dei kjem inn att i førtiårsalderen.
Den dramatiske reduksjonen av svovelnedfallet over Sør-Norge er et eksempel på at det nytter.
Vi treng mange fleire med det same engasjementet i åra som kjem.
Alle delar av landet må få ta del i den digitale tenesteutviklinga.
Eg trur det aller viktigaste no er eit velfungerande bankvesen.
Det meiner eg er konteksten for forslaget frå Arbeidarpartiet.
Utdaningsinstitusjonane si rolle må vera svært viktig.
Den redselen trur eg gjer at ein aldri klarer å målretta dei satsane.
I det heile er dette arbeidet intensivert ganske omfattande.
Vi er glade for at fleirtalet i komiteen er med på å understreke at forvaltingsreforma ikkje gjekk ut på å setje barn og ungdom ut på anbod.
I SV er det eit veldig stort engasjement rundt desse spørsmåla.
Etter at Arbeidarpartiet og dei andre regjeringspartia tok over styringa, har vi styrkt likestillingsarbeidet kraftig.
Det er faktisk godt og vel 60 pst. av folk i denne salen som stemmer for dette budsjettet i kveld.
Regionsjukehuset i Trondheim og samkvemmet over fylkesgrensene mellom Nordmøre og Sør-Trøndelag var ikkje godt nok til å binde regionen saman til eit naturleg lokalt TV-rike.
Det gjer jo at i eit forhold som allereie er anstrengt, har ikkje FN den høgste "standing" i verda, og det kan jo hende at det kunne vere andre, som t.d.
I praksis er det veldig liten framgang å spore, men så får vi då sjå på budsjettproposisjonane når dei kjem, der prioriteringane og ikkje minst dimensjoneringa av dei ulike tiltaka skal markerast.
Den sterkaste auken i folketalet har skjedd i storbyområda, spesielt i Oslofjord-regionen.
No hadde regjeringspartia moglegheit til å retta dette opp igjen.
Hadde vi brukt den definisjonen, ville det vore mykje som var definert som terrorisme.
Vi kallar han Per Politi, faktisk.
Samtidig ser dette partiet det som uheldig at politiske parti gjer seg avhengige av store inntekter frå det offentlege.
Eg synest at i denne saka treng statsråden skryt, for dette er verken meir eller mindre enn eit historisk oppgjer med ting som burde ha vore gjort betre politisk før.
Og trass i flotte ord frå statsråden har dessverre samfunnet og Forsvaret her lite å vere stolte av.
Men det er svært viktig her både å vera klar over korleis situasjonen er i dag, og korleis han kan bli, og vera føre var når det gjeld tiltak.
Trass i eit stramt budsjett, som er heilt avgjerande for å sikre norsk økonomi, har vi likevel prioritert å vidareføre løyvingane til kyrkjelege føremål.
Representanten Nistad spurde til slutt i replikken om det var eit forsøk på å tilnærma seg ei ny blokk at Venstre nå på ein måte stod på det programmet som me har gått til val på tidlegare.
Kva blir konsekvensane for samfunnet – i det heile er det mange spørsmål som politikarane må analysere og ha eit bevisst forhold til.
Departementet vurderer endringa som vellykka.
Det er slett ikkje slik at dette er ei utsetjing.
Vi veit at Ararat ligg i Tyrkia, medan armenarane meiner at fjellet er deira.
Da har ein jo rett og slett ikkje svart på spørsmålet som kjem frå Stortinget.
Det betyr at ein må gjere endringar i sine prioriteringar undervegs som kanskje krev nye utgreiingar, men eg vil berre understreke at vi har – og vi tek – det største ansvaret for dette.
OFU-ordninga er eit viktig tiltak for å fremme slik innovasjon, men det er meir å hente på dette området.
Forskriftene til den nye opplæringslova vil løyse noko på bindingane ved å gje fridom til å flytte lærestoffet innanfor hovudtrinna i tråd med det ynsket Stortinget uttrykte ved handsaminga av opplæringslova.
Avtala har bidrege til at vern av sivile har blitt styrkt.
Denne regjeringa vil gå motsett veg.
Det som fekk meg til å be om ordet no, var tre tilhøve.
Eg ser det som eit viktig prinsipp at flest moglege veljarar får høve til å røysta.
Skal denne oppslutninga stå ved lag, er det avgjerande viktig med kontroll og oppfølging.
Eg synest det er interessant å registrera at både Kristeleg Folkeparti og andre her innser at det behandlingsopplegget for rusfeltet som vart lagt fram i førre periode, ikkje held.
I tillegg er det høg gjennomsnittsalder blant bussjåførane.
Naturleg nok har dette vekt sterke reaksjonar i dei 14 kommunane det gjeld.
Det oppfattar eg at denne saka gjer, og det er veldig positivt.
Dette stiller krav til ei variert satsing og ein differensiert samferdselspolitikk der dei ulike delane til samferdselssektoren blir sett i samanheng.
Senterpartiet tek gjerne ein debatt om bestillar- og utførarmodellen og resten av dei bedriftsøkonomiske prinsippa som Høgre var med på å innføra i helsevesenet, og kva slags heldige eller uheldige sider dette har hatt for utviklinga av helsevesenet.
Eg vil takke Audun Lysbakken som tar opp denne problemstillinga.
Det var fyrste gongen vi fekk eksterne medlemer i styra for universiteta.
Trass i denne utgiftsauken er det samla budsjettresultatet for 1999 innafor eit akseptabelt nivå, og gir ei innstramming for 1999 på ½ pst., slik Regjeringa la opp til.
Det er det alle moglege gode grunnar til når det gjeld Sør-Sudan, men òg å halde fram i forhold til Nord-Sudan.
Det er ikkje nødvendigvis den store usemja om realitetane i denne saka.
Dersom ein ungdom som ønskjer å verta bonde, skal konkurrera med rikfolk som berre ønskjer ein fritidseigedom til helgebruk, då vil ungdomen tapa.
Eg er einig med representanten Storberget når han peikar på det geografiske tyngdepunktet, frå Bergen opp til Harstad, og så har vi ingen på det indre austlandsområdet.
Vi hadde ein seinast i går, så vidt eg registrerte.
Til gjengjeld er det blitt litt for firkanta dei siste åra.
For regjeringspartia er det eit mål å styrkje opplæringa med fleire timar pr. veke i grunnskulen.
Vi i Kristeleg Folkeparti stør alle tiltak for å få det til.
Derfor synest eg det er overraskande at Framstegspartiet, som seier at dei kjempar for individuell fridom, så lett grip til forbod for å regulere kva innbyggjarane har på seg.
For det fyrste har vi altså no ei eiga nordområdeutgreiing som grunnlag for neste Nasjonal transportplan.
Det er openbert både i forhold til dette brevet som er sendt, og i forhold til det finansministeren svarer no, at ein ikkje ønskjer å ta omsyn til Sivilombodsmannen sine utsegner når satsane for 2003 skal fastsetjast, slik Sivilombodsmannen bad om.
Exxon og Mobil har slått seg saman.
Det vil vera ein katastrofe om norske styresmakter unnlèt å gje denne næringa høgste prioritet i forhandlingane frametter.
Det kan gjelda kvinner, barn eller foreldre, eller for den saks skuld menn, men me har altså eit moralsk ansvar som privatpersonar i denne samanhengen.
Dersom industrien og eventuelt andre brukarar saman med kommersielle aktørar forpliktar seg til langsiktig mottak og bruk av gass og medfinansiering, kan det statlege selskapet gå inn i samsvar med dei vilkåra som skal gjelda for medverknad frå dette selskapet.
I tillegg er det alle desse nye detaljkrava når det gjeld utforminga av bygget, som ein ikkje ønsker å reversere.
Det er ikkje snakk om å ha moms på trening.
Vi veit at mange fosterforeldre slit med manglande sosiale rettar, trass i at dei er nøkkelpersonar i barnevernsarbeidet og utfører svært viktige oppdrag for samfunnet.
Eg er redd det kan syna seg å vera korttenkt å svekkja FINKO, og eg håpar fiskeriministeren vil revurdera sitt syn på dette feltet.
Etter det eg er kjend med, blir både rådmenn, ordførarar og etatsleiarar avlønna etter folketalet, så då er det ikkje så sikkert at dette likevel vil ha det store innsparingspotensialet.
Det gjer me i Grenland, som me gjer når det gjeld resten av verda.
Engasjement er det viktigaste for våre bygder i dag.
Eg skal ikkje gjenta dei tiltaka som saksordføraren på ein eminent måte gjorde greie for – og levde fullt opp til etternamnet sitt på det viset – men berre understreke at det har vore gjort ein vesentleg innsats.
Me veit det er viktig med større fagfellesskap, meir habile tenester og betre tilgang til nødvendig kompetanse og tiltak.
Det ville ikkje falle meg inn, ikkje i halvsøvne ein gong, å seie at ikkje privat finansiering er viktig.
Det er dei to overordna utfordringane vi i stor grad har.
Eg vil be statsråden om å ta denne utfordringa alvorleg og svare meg på dette i debatten.
Eg reknar med at representantane frå mindretalspartia vil argumentere for sitt syn i løpet av debatten her i salen i dag.
Bondelaget har vore oppteke av denne saka.
I den samanhengen vil eg gjerne invitera næringsministeren med til ei bedrift her i Oslo, Signex, der ein verkeleg brukar samtidskunst på denne måten.
Poenget er veksten i reindriftsnæringa – eg har framleis til gode å sjå at jo større aktørar, jo betre er det for næringa.
Arbeidarpartiet her er på ville vegar i forhold til det behovet villaksen har, og det som Villaksutvalet peikte på, ikkje minst knytt opp mot dei internasjonale forpliktingane me har etter Bern- og Rio-konvensjonen og i NASCO.
Da er det slik at ein må vurdere om det kan finnast moglegheit for om erstatningskravet kan overskride 60 G.
Den andre kommentaren går på det forslaget som er omdelt, frå SV.
Me har jo hatt ulike episodar der vi nettopp ser at den typen regelmessige risiko- og sårbarheitsanalysar ikkje har vore gode nok hos operatørane.
I tillegg til at barnehagen er eit omsorgstilbod, skal barnehagen vere ei pedagogisk verksemd.
Difor vil eg likevel spørje statsråden om han er open for å gå inn i ei vurdering av det forholdet.
Fornyingsdepartementet har nyleg gjennomført ei utgreiing om breibandsdekninga i Noreg.
To av dei har heilt klårt gått inn med 100 pst.
Regjeringa utgreier moglegheitene for høgfartstog i Noreg.
Eg vonar vi kan ha eit godt samarbeid vidare for å få eit best mogleg lovverk her i Noreg.
Her er det gjeve ein konsesjon.
Bruken er fordobla dei siste 20 åra.
Men desse tinga kjem ikkje av seg sjølv.
Eg synest at dei som vil støtta det forslaget som blir lagt fram i dag, skal tenkja seg om.
Dersom ein tek f.eks. pressa/media, som er eit godt barometer for den demokratiske utviklinga, såg me at dei under parlamentsvalet i 1993 oppførde seg eksellent.
Det er ingen tvil om at folk på Bergsøya slit med denne avgjerda.
Da vil eg starte med å seie at alle i mitt heimfylke i alle fall kan merke seg at dei stoppar det triangelet på Hamar.
Eg er veldig fornøgd med alle dei lokale spleiselaga som er med og tøyer desse midlane, slik at vi kan få bygd endå meir veg og bane.
Eg vil presisere at det naturlegvis er vedtaket om bygging av brua og kostnadsramma som var samrøystes.
Men eg vil gjerne ha ei forsikring frå statsråden om at ho vil sjå til både at me får seriøse aktørar, og at konsesjonane vert lyste ut så fort som mogleg.
Eksempelvis er det slik at innan humaniora, samfunnsvitskap og medisin/helsefag tek 25 pst.
Men i Framstegspartiets bekjennelsesparagraf, som er å vera imot bompengar, får ein fortsetja i verva sine.
Og eg er heilt sikker på at diverse forsvarsministrar og medlemer av forsvarskomitear allereie i dag kan begynna å førebu seg på korleis dei skal svara på spørsmåla i den granskinga som vil koma.
Eg vil ta opp forslaget frå Kristeleg Folkeparti, Høgre, Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti, forslag nr. 1, som eg vil utfordra Framstegspartiet til å støtta.
Betring av resultata i driftsstabiliteten på jernbanen kan ta tid.
Dei har ikkje eingong gidde å undersøkja om det er andre land som har fått til eit slikt industrikraftregime.
Det ein kutta i, var skatt.
Til slutt vil eg peike på talet på læreplassar.
Han har argumentert med at den store fiskeeksporten Noreg har, med meir enn 500 trailerar med fisk til EU kvar veke, vil verta sterkt skadelidande utan avtalen på plass.
I fleire kommunar har ein prøvd utvida opningstid på servicekontor, bibliotek – typiske plassar å oppsøkje informasjon.
Gruppa sa seg villig til å tilgi handlingane til den pakistanske staten som «leigesoldatar for USA» og ytra vilje til å samarbeide på eit revidert grunnlag.
Det er inga stor utfordring å peike på at det finst konfliktar ved kraftlinjebygging.
Ein har fremma forslag om å overføre sjukehusadministrasjonen til ein statleg etat, eit statleg direktorat.
Alle store investeringsprosjekt som er klare, vert starta opp.
Representanten Odd Einar Dørum har tatt opp det forslaget han refererte.
Det er ein samla komité som er veldig tydeleg på at me har utfordringar når det gjeld den tida det tek å planleggje våre vegar.
For Buskerud sitt vedkomande er påplussinga til asfalt og vedlikehald på til saman 9,3 mill. kr. For å få vegen slik stamvegstatusen legg føringar for, skal det frå Akershus si grense til Sogn og Fjordane si grense til meir enn 8 milliardar kr langs rv.
Vi har ikkje lagt skjul på at SV hadde ønskt seg ambisiøse, rettferdige og tydelege mål – mål som gjev klar kurs mot nullutsleppssamfunnet.
Men det vert jo endå vanskelegare når Regjeringa no kan oppfattast som eit seminar.
Dersom Telenor skal få satse vidare slik som dei ynskjer, kan det vere snakk om mange gonger 2 milliardar kr av offentlege midlar.
Det er viktige berebjelkar på alle samfunnsområde.
Viss ein vil byggja dei gasskraftverka som det har vore planar om, og som har konsesjon, må ein jo setja av pengar til det – ein må altså gå inn og styra pengar sånn at dei blir bygde.
Statkraft har vidare informert departementet om at dei har bestemt seg for å rehabilitera aggregata i Kvilldal og Saurdalen.
Eg registrerte at representanten Tybring-Gjedde prøvde å bruke sentralbanksjef Gjedrem som sanningsvitne for resonnementa sine.
Eg merkar meg det som statsråden seier om dei fire strategiane, som verkar veldig fornuftig – spesielt det med at fastlegane må ha alternativ til medikamentell behandling, og då spesielt det med å byggja ut lågterskeltilbod for menneske med psykiske lidingar i kommunane veldig viktig.
For det er etter kvart svært godt dokumentert at det er mykje å hente både kunnskapsmessig og sosialt for barn som går i barnehage.
Statlege arbeidsplassar spelar ei viktig rolle i dette.
Retur til Irak kan òg bli vanskeleg framover.
Forenkling er eit veldig viktig verktøy for å betra konkurranseevna til bedriftene.
Eg vil starte med ein liten kommentar til representanten Bakke-Jensen.
Denne regjeringa har gjort det ho kan for å kjempa mot arbeidsløysa.
Mange seier at klimasatsing er ein trussel mot norsk næringsliv og norsk industri.
Det kjem stadig vekk klagar, for ein føler at det går over alle støvelskaft – ikkje minst flygarane har vore opptekne av det – ein føler seg ubehageleg behandla.
No har eg vore og henta side 74 i Høgre sitt alternative statsbudsjett, og der det står det at dei kuttar 200 mill. kr i Nasjonalt samarbeid for regional utvikling, som bl.a. går til disse programma, fordi dei skal bruke meir pengar på oljeboring i nord.
Eg anbefaler alle desse fem forslaga.
Finnfast vil gje pendlarar kortare reisetid og ein utvida arbeidsmarknad.
Dette er totalt ei svært god løysing, som ein samla komité stiller seg bak.
Kristeleg Folkeparti var med på å ta initiativ til ein brei gjennomgang av pressa sine rammevilkår.
Utbygginga av Atlanterhavstunnelen vil gi fast vegsamband mellom Averøy kommune og Kristiansund og Frei kommunar ved bygging av ein undersjøisk tunnel under Bremsnesfjorden og tilknytingsvegar på Averøya og i Kristiansund.
Fordi Vanunu har inngått ekteskap med ein norsk statsborgar, set det saka i eit anna lys, sjølv om ein nok må vere samd i vurderingane til statsråden reint juridisk.
Dei har ingen problem med rekruttering, dei har høg kvalitet, og dei har kontordagar i alle kommunane.
Det synest ikkje me i Venstre er ønskeleg, og overlèt til Regjeringa å vurdera søknadene som kjem.
Kanskje er det også SVs ord at det militært er ein fordel med ein balanse mellom USA og Europa.
Vidare er Senterpartiet oppteke av det lokale sjølvstyret.
Eg tar opp SVs forslag nr. 16.
Det kan gi sikker og effektiv energiforsyning og råstofftilgang, redusert forureining, bygging av gasskraftverk med CO2-handtering og utvikling av ein marknad for CO2.
Det har i sin tur gitt negative følgjer for den aktiviteten som fylkeskommunen skal drive.
I Noreg har det vore eit fortrinn at me har hatt ei strengare bankregulering enn mange andre land sidan bankkrisa på starten av 1990-talet.
Noreg har i dag eit rentenivå som historisk sett har vore høgare.
Planane om CO2-fangst gjer eit godt miljøprosjekt endå betre.
Det er utruleg viktig at Stortinget gjev eit signal om at det frå 2017 skal lønna seg å vera ja-kommunar.
Dette at vi no har fått ned etableringa av NUF-ane, synest eg er veldig positivt, for dersom den norske aksjeselskapsforma er så lite attraktiv at norske næringsdrivande vel å etablera selskap etter ein annan stat si lovgiving, mistar den norske aksjelova si betydning.
Grunnen til dette er m.a.
Det er ikkje tvil om at tilhøva så langt nord er krevjande.
Overfor Kommisjonen for levande marine ressursar i Antarktis har Noreg fått gjennomslag for eit framlegg om å innføre svartelisting som eit tiltak mot ulovleg og ukontrollert fiske i internasjonalt farvatn.
Regjeringa har ikkje gitt støtte til dette.
I proposisjonen blir det føreslått to nye prinsipp som går på barn sin rett til medverknad og om tilknyting og relasjonskvalitet.
For meg er det viktig å sikre seg at begge alternativa har hatt ein fair sjanse til å bli valde, og at det som har skjedd, er politisk gangbart.
Dette heng i hop.
Som politikarar er me valde til å forvalta folket sine pengar.
Det er stor forskjell på brukarassistanse på den eine sida og konkurranseutsetjing og privatisering på den andre sida.
Det skal ikkje vera tvil om at det frå Regjeringa si side er det tekniske som der har vore dilemmaet, og som har vore grunngjevinga for kva årstal det kan reinsast.
Berre framtida vil vise om det kan stå seg i ein rett.
Det ligg i embetsoppdraget deira.
Per 2010 var det, som vi veit, 113 hannbjørn – 33 for mange, ifølgje Miljøverndepartementet.
Eg har gong på gong tilbode Høgre om å kome med sine tal, slik at vi kan gjere nye berekningar.
Det alvorlegaste er at kommunepolitikarane no ikkje anar kva slags kompetanse dei må ha for å gjennomføre regjeringa sitt store helseeksperiment.
E18 mellom Melleby og Momarken vil måtta drøfta meir enn utbygging og finansiering av akkurat denne parsellen.
Eg registrerer med interesse at Kristeleg Folkeparti ikkje er med i merknaden der behovet for omfattande innsats frå WFP vert understreka.
Det er blitt hevda at det ikkje er dei heilt store skilnadene i dei ulike budsjetta i dag.
Likevel er vi i den situasjonen at fiskebåtreiarane no må rekruttere utanlandske fiskarar.
Det har i dei siste dagane kome opp spørsmål om sementindustrien kjem inn innunder desse unntaka.
Vi opplever no at kollektivtrafikken tek marknadsdelar frå privatbilen når det gjeld jobbreiser.
Det blir gjeve unntak.
Vi er for einskapsskulen i den forstand at vi vil at alle elevar, utan omsyn til kvar dei bur, økonomi og evne, skal ha eit likeverdig tilbod.
Det er nok ikkje eitt enkelttiltak som vert til eit industrikraftregime, men det er summen av tiltak som myndigheitene kjem med, som vil verta eit industrikraftregime, slik som eg ser det.
Det er eg overtydd om at bilistane på E39, innbyggjarane og næringslivet i Sogn og Fjordane og ikkje minst i Førde set veldig stor pris på.
Det er nemleg ikkje tvil om at kutt i dagpengar har ført til at mange har fått ein vanskelegare økonomisk situasjon, der dei blir klientar i staden for å vere arbeidssøkjarar.
Det er ein styrke at det er eit breitt politisk fleirtal som støttar tanken om korleis framtidig berekraftig vekst skal skje, og at visjonane i berekraftstrategien ligg fast.
Ein kan ha grunn til å bli indignert over å høyre ein slik argumentasjon som det representanten Gunnar Breimo framfører.
Utan dette nyttar bistandsarbeidet ikkje.
Eg vil takka for mange veldig gode innlegg.
Det er viktig at det offentlege satsar på rusfrie miljø.
Sanninga er vel snarare at det ikkje er heilt opplagt kva slags system som er det rette.
Det vil eg stille eit lite spørsmål til.
Og eg er litt redd for at samfunnet trur vi kan førebyggje alle former for ulykker.
For ser vi på den perioden vi har lagt bak oss, så hadde Framstegspartiet eit samferdselsforslag på vegbudsjettet på mange titals milliardar kr som det aldri vart gjennomført noko av.
I meldingen om Statens pensjonsfond vil regjeringen gjøre rede for forvaltningen av fondet.
Det har vi makta med ulik støtte.
Brevet er underskrive av Jan Petersen.
Eg kjenner meg ikkje igjen i det at Statsbygg er ein firkanta etat.
Det er departementet si sak å ta stilling til slike tvistemål.
Det gjeld viktige felt som helsevesen, skule og barnehage, men òg informasjonsteknologi og anna næringsretta verksemd.
Og det er ikkje noko referat frå noka melding – det er snakk om at «jeg» vil skjerpa inn plan- og dispensasjonspraksisen, «jeg» vil styrkja byggjeforbodet.
Finanstilsynet er grunngitt i at statsobligasjonsrenta er venta å vere låg dei komande åra.
Men det er det vi vil, vi vil ha krav utover generell studiekompetanse.
Da er det dømekrafta til den einskilde representanten som vert viktig.
Dette svaret har vi fått frå justisministeren her i salen ved fleire høve.
Dette er ein heil komite, unnateke Framstegspartiet og Høgre, med på.
Dei av oss som har det best, må få litt mindre av ressursane til fellesskapet, for at dei som er dårlegast stilte, skal få meir og slik få det betre.
Det er heilt rett, det vert ikkje i morgon.
Representanten Klungland hadde i det første innlegget sitt sterk fokusering på å bruka naturgass for å produsera elektrisk kraft og på den måten sikra kraftbalansen.
Nyare forsking viser at alkoholbruken i stor grad er blitt ein del av arbeidslivet.
Habilitet er eit område der både Riksrevisjonen og denne komiteen skal vera svært vakne i tida framover.
Petroleumssektoren er kvotepliktig og betaler allereie store summar for utsleppa sine, og dette er det brei einigheit om politisk.
Men eg tviler på at Senterpartiet ville ha meint det same iallfall dersom det måtte ha gitt eit mandat til Framstegspartiet.
Det er eit interessant spørsmål representanten Gundersen tar opp, men når det gjeld spørsmålet om eigarskap i næringslivet, er det eit poeng å sjå det i eit litt breiare perspektiv.
Eg meiner me skal ha plass til alle, men føreset samtidig at gjennomgangen av sektoren òg avklarer kor stort utbyte det skal vera tillate å ta ut frå barnehagedrift.
Det er fyrste gong eit utanlandsk selskap får konsesjon for ei innanlandsk ferjestrekning.
Det er rett og slett ein skam at ein berre glatt kan oversjå alle faglege råd i eit så stort fag i den norske skulen og berre køyre igjennom eige opplegg.
I motsetnad til opposisjonen meiner regjeringspartia at det som er grunnleggjande for å sikra eit godt helsetilbod til alle, er ei sterk offentleg helseteneste der det offentlege i det vesentlege eig og driv sjukehusa, med private verksemder, avtalespesialistar og frivillige organisasjonar som nyttige og ønskte samarbeidspartnarar.
Avinor fekk heilt andre moglegheiter enn det som var tilfellet for gamle Luftfartsverket.
Hovudstaden er ikkje representert i det heile i Kongressen.
Som representanten Tenden vil vere kjend med, inneheld statsbudsjettet for 2009 ein monaleg auke i løyvingane til drift, vedlikehald og investeringar i jernbane.
Regjeringa har overfor Stortinget poengtert at sjølv om narkotikaproblema i gjennomsnitt er størst i storbyane, er det teikn på at fleire andre større byar utanom storbyane kan ha vel så store brukargrupper relatert til befolkninga.
Partiet meiner dette er heilt naudsynt for å betra tilgangen på arbeidskraft.
Det har vist seg å vera eit område det har vore lett for mange parti å meina noko om – det gjeld også opptil fleire av dei partia som dannar fleirtal for denne meldinga her i kveld – men langt vanskelegare verkeleg å ha vilje til å gjennomføra.
Senterpartiet ynskjer at vi skal forvalta ressursane våre på ein meir klok og framtidsretta måte enn det vi til no har klart.
No er overskridingane komne opp i 10-12 milliardar kr, men då er det plutseleg lønsamt likevel.
Dette er ein lite haldbar situasjon.
Komiteen legg til grunn at den gruppa som fekk del i den ordninga, er å rekna som offentleg vurderte pionerdykkarar med helseskade som følgje av dykkinga.
Eksport og import av tradisjonelle varer auka kvar for seg med 15,2 pst. og 6,9 pst. dei sju første månadene i år samanlikna med den same perioden i fjor.
Bakgrunnen for det forslaget som ligg føre i dag om å innføre restriksjonar, er at vi ønskjer den same føreseielege situasjonen og den demokratiske kontrollen når det skal kjøpast våpen under grensa, for at gjenkjøp trer i kraft.
Den vasskraftbaserte industrien vår vart skjerma for den delen av kraftprisen som kom av at europeiske kraftverk må kjøpe kvotar for CO2-utslippa sine.
Dette handlar ikkje om om ein respekterer homofile eller ikkje.
Sirkelen for samarbeid og einskap har fått nokre sprekkar i vår i samband med Tyrkia og Irak-spørsmålet, men samarbeidet og einskapen består framleis.
Poenget er ikkje tidspunktet –utgangen av april eller 1. mai.
Eg vil takka transport- og kommunikasjonskomiteen for rask og god behandling av saka.
Eg meiner at meldinga viser at me har fått til ein heil del.
Vi synest det er på tide at det no føregår ei mobilisering blant lærarane om å innføre ei ressursnorm i skulen.
Det er noko som verkeleg gjer oss stolte av landet vårt.
Det vert lagt vekt på at morsmålsopplæringa skal ha nær samanheng med opplæringa elles.
Innretninga er ikkje avklart enno, men eg vil oppfordre til at Stortingets samrøystes vedtak frå 20. mars 2013, knytt til EFC-direktivet, blir følgt opp.
Det er vidare svært alvorleg å registrere fråvær av sivile politiske og religiøse rettar i Iran og korleis styresmaktene behandlar si eiga befolkning.
Etterslepet er naturleg nok relatert til vedlikehaldsstandarden.
Eg har hatt som mål at søknader om godkjenning etter privatskulelova skal behandlast så raskt som mogleg.
Det er ikkje sjølve forslaget Arbeidarpartiet er imot – det trur eg eg har poengtert veldig mange gonger – men det er sjølve prosessen eg set eit stort spørsmålsteikn ved.
Det er ein situasjon som har snudd om i dag, og no veit eg at dette er eit argument som sakleg sett kan diskuterast, fordi arbeidsløysa går i bylgjedalar.
Han seier at det viktigaste er at ein aldri sluttar å stilla spørsmål, så derfor skal eg stilla to spørsmål.
Eg er glad for at heile komiteen støttar Regjeringa sitt arbeid retta mot EU i tilknyting til denne saka.
Dette vil innlemme fleire enn dei småkraftverka som det har vore snakk om i den offentlege debatten, og gje ei større overgangsordning enn det Senterpartiet har arbeidd for.
Eg meiner at forslaget om å forby niqab og burka i det offentlege rommet føyer seg inn i rekkja av lite gjennomtenkte krav om forbod som ikkje står seg når dei blir prøvde mot trusfridomen.
Dette lukkast vi med å få fleirtal for ved at Regjeringa får støtte frå samarbeidspartia, Framstegspartiet og Høgre, ved dette budsjettet.
Etter ein intensjon om og ein runde med EU med det formålet å reforhandle avtala – der ingenting skjedde – kom Regjeringa att og skapte eit inntrykk av at dei òg meinte at dette var ei god avtale.
Men her ligg det veldig viktige spenningar for norsk skulepolitikk som vi kjem til å engasjere oss tungt i framover.
Det er i tråd med vedtaket om planrammene i Nasjonal transportplan som fleirtalet i Stortinget gjorde, og som dei tidlegare regjeringspartia kalla overbod og ikkje kunne vere med på.
Det er ein myte Høgre har gjort alt ein kan for å byggje opp under.
Berre slik kan vi sikre engasjement, kreativitet og mangfald.
Dei hadde ikkje plikt til å tilby alternativ livssynsorientering, men dei kunne ha tolka regelverket romsleg og i det minste gjeve eit tilbod dei åra alle tre ungane våre gjekk på same skulen.
Det er kraftig stor usemje – det er ei klar blokkdeling – i Stortinget i dag, og dersom dette er vegen den nye regjeringa skal gå, vert det mot høgre, og ganske kraftig mot høgre.
Det er stort sett det vi har høyrt frå opposisjonen, at det er for lite eller for mye, og de er vel på mange måtar skjebnen til ei regjering å få kritikk uansett.
I tillegg er det tøft for dei det gjeld, og familiane deira.
Urban mineraldrift kan også vere interessant for Noreg – eit land som har andre omsyn å ta, og andre næringar som er vel så interessante og burde fortene merksemd frå fleire stortingsrepresentantar enn klubbenæringar.
Tiltaksplanane er tilpassa situasjonen i det enkelte byområdet.
Kommuneproposisjonen for 2014 syner tydeleg i kva retning me vil fortsetje.
Ei slik framdrift vil gje god kontinuitet og samanhengande utbygging.
Vi som har hatt denne planen til behandling, veit at kommunikasjon er viktig for folk, overalt i vårt langstrakte land.
Klimamessig sett ligg det lågare, og landskapsmessig er det veldig fordelaktig.
Det handlar om utgreiing av regional forvalting av kvoten.
Samtidig er det liten forskjell mellom jenter og gutar når det gjeld synet på den rolla utdanning har, og viktigheita av utdanning.
Leirane er godt integrerte i lokalsamfunnet, og skal vera svært billige i høve til andre former.
Politiske myndigheiter skal ikkje styre innhaldet i kunsten og kulturen, men politiske myndigheiter skal leggje forholda til rette for utviklinga av kunsten og kulturen gjennom overordna mål og prioriteringar, infrastruktur og økonomisk støtte.
Eg er litt bekymra over at ein tenkjer slike tankar, sett i forhold til at vi har ein streng asyl- og innvandringspolitikk, og at ein på denne måten gir rom for å smiske seg – eg vil seie smiske seg – inn i køen blant dei som kan trenge opphald på humanitært grunnlag.
Folk flest bur bra – likevel er det mange som slit på bustadmarknaden.
Vi har fordelt dette på bedriftsskattelette, som vil gjere det meir attraktivt å starte næringsverksemd i Noreg, på personskattelette, som vil gjere det meir lønnsamt å arbeide, noko som vil medføre at fleire vil jobbe meir, og vi har satsa ganske mykje på infrastruktur, noko som gjer at vi får fleire vegar og betre moglegheiter for å drive verdiskaping i Noreg.
Regjeringa har sett i gang ei rekkje tiltak for å betre læringsmiljøet og finne tiltak mot mobbing.
Det gjeld utflytting av statlege arbeidsplassar.
Desse midlane kunne i staden ha vore eit godt tilskot til drifta av organisasjonane.
Det skal ikkje skje i Noreg i det moderne samfunnet som vi skulle ønskje det var.
Dersom dei store tek med seg makta si og går, forsvinn også makta til Tryggingsrådet og til FN.
Det er ein freistande tanke å kunne sende senterpartireklame ut gjennom TV-skjermane i dei tusen heimane.
Dei dagane eg hugsar på dei rette brillene, har eg dyre briller frå ein godkjend fagoptikar.
Lovverket set rammene for oppgåvene den enkelte etat har, men ein vil utvikle ei betre forståing for rollene til kvarandre ganske enkelt gjennom å syte for kompetanseflyt og etablere gode tverrfaglege miljø.
Det gjeld om det er saker som handlar om eit nytt pensjonssystem.
I dag finst det inga oppfølging av dei 20 000 krefttilfella som vert oppdaga.
Vi har ikkje funne grunn til å skrive mykje i denne innstillinga.
Omstillingane i samfunnet går stadig fortare, og me må heile tida vidareutvikla og fornya vårt næringsliv.
I denne perioden er bommen sett ned for all vekst i Statkraft, gjennom den politikken som Regjeringa fører.
Da er vi klare til å votere over de saker som er oppført på dagens kart.
Retningslinja skal verte innarbeidd i den eksisterande statlege planretningslinja for klima og energi.
Det ville i tilfelle føre til ytterlegare reduksjonar i velferdstilbodet.
Me meiner at staten gjennom sine statsåtte bedrifter skal gå føre med gode eksempel.
Men dette var bakgrunnen for at vi fremma dette forslaget.
Eg nemner dette spesielt, for det synest å vere mange som oppfattar det sånn at idear om at vi har eit ansvar for individet gjennom fellesskapet først oppstod ein gong i løpet av dei siste hundra åra, men som m.a.
Representanten Per-Kristian Foss verkar bekymra når han står her og pratar.
Kriminalitetsstatistikken i Oslo viser at det no for fyrste gong på svært lenge er ei forbetring i tala.
Eg har merka meg at både eit fleirtal og eit mindretal i komiteen har merknader til lengda på bompengeperioden.
SV er oppteke av å styra marknadskreftene, og då må me sørgja for at folkemakta blir styrkt.
Men det er eit inntrykk iallfall eg sit igjen med, og det er kjensla av at alt det som dei andre partia, utanom Arbeidarpartiet, har foreslått, er valkamputspel, og det har eg lyst til å tilbakevisa.
Det er eit eksempel på at sjølv når dei kritiserer, fell opposisjonen frå kvarandre.
Kristeleg Folkeparti er oppteken av å styrkje arbeidet med eit enklare Noreg, eit arbeid sentrumsregjeringa starta opp, og som Samarbeidsregjeringa prioriterer høgt.
Reguleringsplanen er snart ferdig.
Dette inneber at NRK skal vera uavhengig av politiske, religiøse, økonomiske eller andre interesser.
Eg har ikkje tatt standpunkt til om vi treng ei stortingsmelding eller ikkje.
Mange kommunar har eit særs stort ansvar for funksjonshemma med eit svært stort hjelpebehov.
Ved bruk av naturgass på denne måten er det ikkje lettvinte løysingar baserte på kjend teknologi.
Eg opplever at dei lokale og regionale politikarane i Nord-Noreg og langs vestlandskysten har det nødvendige motet og den nødvendige evna til å tenkje konstruktivt om kva som vil tene kysten best på kort sikt og på lang sikt.
Det burde vera heilt uproblematisk for regjeringspartia å gå med på eit slikt forslag, som er veldig uforpliktande slik det står.
National Geographic har altså kåra norske fjordar, norske elvar og norsk natur til verdas flottaste reisemål.
Det er positivt at sentrale delar av verkemiddelapparatet ute og heime no vert kopla betre saman.
For Venstre er det slik at velferdssamfunnet må fornyast for ikkje å forvitra.
Kommunen ville gjerne kjøpa fyret, men prisen som den førre regjeringa sette på det, gjorde at det berre var Rimi-Hagen og andre rikfolk som kunne slå til og kjøpa det.
Lova kjem i staden for nogjeldande privatskolelov og opnar for godkjenning av eit større mangfald av grunnskolar enn tidlegare.
Dei merknadene som komiteen har, og dei innlegga som har kome i dag, tek vi sjølvsagt på alvor.
Eg er glad for at eit stort fleirtal i komiteen, alle bortsett frå Framstegspartiet, også støttar det framlagde finansieringsopplegget.
Dessverre er det ikkje så vel, men vedtaket som Stortinget er invitert til å vera med på å gjera i dag, er eit svært viktig steg på vegen for at prosjektet skal ha ei god framdrift på plan- og prosjekteringssida, og det vil gjera det mogleg for oss å gjera endeleg utbyggingsvedtak om forhåpentlegvis ikkje altfor lenge.
Presidenten vil be om at representanten les opp spørsmålet før ein eventuelt debatterer.
Eg meiner denne kartlegginga er viktig.
Det viktige er at vi har vore vitne til det som liknar på eit spel om statsbudsjettet, der budsjettvedtaket ikkje var alvorleg meint.
Det same kan vi seie om at regjeringa stoppar bompengeinnkrevjinga mange stader og på mange bompengeprosjekt.
Det same har me sett når det gjeld matsminke, barnemat og likestilling i forhold til at vi ønskjer å ha ein meir offensiv likestillingspolitikk, noko me ikkje får lov til, og det blir òg godteke av stortingsfleirtalet.
Programleiaren nikka bekymra og sukka over dårleg kommuneøkonomi, utan å reflektera over at dette kanskje ikkje er kommunen si viktigaste oppgåve.
Stadig fleire ser at me må organisere betre, me må planleggje betre, me må endre måten me finansierer utbyggingane på.
Senterpartiet meiner vi må forsterka innsatsen for å inkludera endå fleire i arbeidslivet.
Lovendringar som nyleg er vedtekne, gjer trygdeetaten betre i stand til å avdekkje trygdemisbruk.
Ved omlegginga av gebyrsystemet i 1995 var det ei målsetjing at ein større del av kostnadene skulle berast av dei lospliktige fartøya som har los om bord.
Kontrakten som er inngått med Mammoet Salvage vert i rapporten vurdert som uklar på fleire punkt.
Saman med Framstegspartiet og SV set Senterpartiet fram forslag om dette.
No er alt som opposisjonen ynskjer å vinkle negativt, i strid med alt det gode Kristeleg Folkeparti stod for tidlegare.
Men me skal gå gjennom heile dette spørsmålet om nettariff osv. i tida framover, og målet vårt er heilt klart, nemleg at det skal vera lik tilgang til nettet og nokolunde lik pris for alle som brukar nettet i Noreg.
I tillegg er det gjennomført akutte tiltak som oppkøyring av leievegar langs sporet i samband med større snøfall.
I helsesektoren er situasjonen den at private aktørar, både dei som er tufta på ideelle og dei som er tufta på kommersielle formål, har medverka konstruktivt til det viktige arbeidet med å få ned uverdige ventetider og lange ventelister dei seinare åra.
Det er klart at ein, dersom ein ønskjer å satse meir på rehabilitering, må komme med friske pengar.
Dersom du i dag er på reise og flyttar deg frå heimstaden din til ein annan del av landet og plutseleg vert så sjuk at du hurtig må leggjast inn på eit sjukehus, og du ikkje er i stand til å gjere greie for deg, så har det sjukehuset som du vert innlagd på, store vanskar med å skaffe seg informasjon om korleis den helsemessige stoda di er.
Derfor treng dei meir økonomisk støtte frå staten.
NVE samarbeider vidare med utvalde kraftselskap for å finne konkrete prosjekt som eignar seg for effektkøyring.
Det er fleire stasjonar som skal byggjast om, og det skal gå føre seg forlenging og tilpassing av plattformer og tiltak for betre publikumsinformasjon, som òg vil koma funksjonshemma til gode.
Det kunne vore artig å ha spunne vidare på dette med han som etter å ha møtt Kristin Halvorsen visste at jomfrufødselen hadde skjedd.
Men snuoperasjonar og populisme er Framstegspartiet så visst kjent med.
Vi vil at fastlegar skal skriva ut fleire frisklivsreseptar i staden for medisinreseptar, og at det blir oppretta fleire gode, lokale frisklivstilbod.
Der ser me eitt eksempel på kva politikk me har i vente.
Eg synest ikkje representanten Lundteigen gjev eit tilfredsstillande svar på kvifor Senterpartiet ikkje ønskjer den fleksibiliteten, men han skal gjerne få ein ny sjanse til å svare.
Det er gledeleg at fleire og fleire interesserer seg for dette.
Det skal me gjere med den organiseringa me har, og det er me på god veg til å greie.
Stortinget har eit ansvar for begge dei norske språka, og det er i dag nynorsken som treng mest styrking.
Vidare vil presidenten foreslå at det blir gitt høve til replikkordskifte på inntil fem replikkar med svar etter innlegg frå statsråden innanfor den fordelte taletida.
Eg vil peike på at mange av desse prosjekta med dei lange undersjøiske tunnelane må ein vurdere grundig, for desse tunnelane er krevjande.
Dei kunne ha drive opp tempoet, dei kunne ha satsa meir og bruka meir pengar på utgreiing.
Slike avtalar vil nødvendigvis avgrensa konkurransen i arbeidsmarknaden.
Det er ei lita side om Trygg Trafikk og dette med trygg skuleveg, og det er veldig bra.
Vi var innstilte på å fremja eit eige forslag i salen her i dag.
For SV sin del ønskjer vi generelt å gjere skular til langt sterkare og endå meir kunnskapsintensive organisasjonar.
Der er det tydelege tal som fortel om forbetring.
Med dei reaksjonane som har vore, har han ikkje noko val.
Her er det god infrastruktur, med nærleik til veg og bane.
Ombygging av lokalvegnettet inngår i prosjektet.
Det meiner eg er ei svekking i forhold til denne innstillinga, men eg har gjeve mi tolking, og reknar med at det går an å føre saka vidare ut frå det.
Det gjer at det blir desto vanskelegare for andre å kome inn på leigemarknaden.
Eg har eit spørsmål som gjeld KAD-senger, altså kommunale akutte døgnplassar.
Vi har som mål at dette skal medverka til auke i talet på lærlingar i statsforvaltninga.
Vi ser at ein for godstransport vel veg i staden for bane, vi ser at ein tur med Vossebanen ikkje er ei oppleving, som NSB-reklamen viser, vi ser at manglande samhandling på viktige område, forseinkingar, innstilte tog, uføreseielege forhold og gamle togsett har blitt det etterlatne inntrykket hos altfor mange reisande.
Endringstakten skjer stadig raskare.
Kristeleg Folkeparti og Høgre lovde før valet i 1997 enorme satsingar på samferdselsområdet.
Det er heilt rett, som ho seier, at vi har fylkesordførarar og andre folkevalde på fylkesnivå som har stått sentralt i desse prosessane.
Mens verda rundt oss er i djup finanskrise og arbeidsløysa i Europa er rekordhøg, opplever vi ei trontale som gir uttrykk for at den raud-grøne regjeringa vil føre ein aktiv næringspolitikk over heile landet og satse på område der vi har særlege føresetnader for å skape verdiar.
Eg er glad for engasjementet til interpellanten.
Haldninga som komiteen har, er at ein er negativ til å gå vidare med dette, men at ein skal gjera det som samferdsleministeren skriv til oss i komiteen.
Eit fleirtal i komiteen, beståande av Framstegspartiet, Høgre og sentrumspartia, føreset at Regjeringa følgjer barnehagesituasjonen nøye og vurderer behovet for eventuelle tiltak for 1999 i samband med revidert nasjonalbudsjett.
Eg reknar med at også Kristeleg Folkeparti og Venstre merka seg den utsegna frå representanten Solvik-Olsen.
Eg synest det er flott at Venstre er utolmodige etter at Regjeringa skal nå dei måla ho har sett seg.
Mange av kommunepolitikarane fortener ros for dei vanskelege avvegingane som dei må gjere også på dette området.
For desse og for ei rekkje småbedrifter er næringsparkane rundt i landet heilt avgjerande for at dei kan og vil vere ute i Distrikts-Noreg.
Men eg er heilt einig i at punkt nr. 1 for oss er å forsterka vår eigen innsats kvart år.
Det viser seg jo nettopp at mot land som har komme såpass langt som Israel, er det eit poeng å ha sanksjonar.
Eg hadde ein gong ein sjef som sa at det er lov å bruka vit.
Vi som bur i Sogn og Fjordane, er vel vane med ras og faren for ras.
Dette er ikkje noko mindre enn ein gigantisk kontantstøtte til Noregs fem rikaste menn – og det er uverdig.
Det er i alle fall lettare å skride raskt til verket og gjere store endringar dersom ein ignorerer fakta og argument som talar mot desse endringane.
Slik saka no står med konsesjonsbehandling og vidare utgreiing av dei ulike alternativa, er det førebels uavklara kva løysing ein vel å leggje seg på.
Men eg trur vi må tilbake til sitatet frå Fredrikke Marie Qvam, frå 1903, noko som også statsråden var inne på; det er haldninga blant dei tilsette som vil vere det viktigaste – ikkje berre dei som er tilsette innanfor psykisk helsevern eller på sjukeheimar, men det gjeld i alle barnehagar, det gjeld lærarar, heile arbeidsstokken og ikkje minst oss politikarar som er valde inn på Stortinget.
Graver-utvalet sitt syn var at kravet om å opptre likt på alle verkeområde for staten ikkje bør vere til hinder for at ein skal kunne ha etiske retningslinjer for Statens pensjonsfond – Utland.
Det er nettopp det denne regjeringa viser.
Det andre punktet eg vil kommentere, er omorganiseringa av produksjonsdelen av Statens vegvesen.
Statkraft er den største statlege kraftprodusenten i Noreg og blant dei tre største i Norden.
No uttaler Sandberg seg som om budsjettet var lagt fram.
Nokre kommunar brukar av det generelle omsorgstilskotet for å finansiera systemet, medan andre gjer slik som Tromsø.
Regjeringa vil med dette og framtidige budsjett leggja til rette for eit nyskapande Noreg.
Kor store overskridingane på sokkelen og på land totalt sett vil bli, er ennå usikkert, men me snakker om beløp som nærmar seg 30 milliardar.
I fjor var det ein trafikktettleik på 2 700 ved stoppestaden på Mongstad, og på Sture var det òg stor trafikktettleik.
Men der vil eg også åtvare mot at ein gjer dette til eit reint spørsmål om amerikansk eller ikkje amerikansk nærvær i ulike land i dette området, fordi det er suverene statar som ønskjer samarbeid med USA og eventuelt NATO, og det er ein legitim rett for desse landa.
Dette kan ikkje halde fram utan ei offensiv haldning frå myndigheitene.
Det er faktisk dramatisk når ein liten kommune som Fedje, med 600–700 innbyggjarar, skal sitja att med ansvaret for oljevernberedskapen med eit mellomdepot som omfattar nokre konteinarar med oljevernutstyr plassert på ei kai i nærmiljøet.
Det er ei stor glede å kunne leie denne flotte og engasjerte komiteen.
Det er positivt at Regjeringa kjem med ei eiga stortingsmelding om barnehagane til våren.
Eg registrerer at det er nokon her som både har gløymt Puttjern og dei svære ekstraløyvingane som måtte til for å få Gardermobanen i hamn i tide, i tråd med ferdigstillinga av Gardermoen.
Alle er viktige kvar for seg, men spørsmålet er om dei har overlappande oppgåver.
