Samhandlingsreformen har en ambisjon om å gi en mer bærekraftig utvikling gjennom å styrke innsatsen for helsefremmende og forebyggende arbeid.
Men jeg skulle nok ønske meg en større positivitet og et større engasjement – og gjerne dialog med andre statsråder – for å få universiteter og høyskoler sterkere inn i dette arbeidet.
Vi vil derfor avvente utfallet av departementets vurderinger i samråd med Norges forskningsråd.
Den politiske uenigheten mellom posisjon og opposisjon er stor nok til at man trenger å konstruere imaginære problemstillinger, imaginær uenighet.
Derfor er det viktig å ta de avveiningene, avveininger som handler om at vi tar vare på noen områder.
Det er ikke slik at dette bare handler om den friheten vi har til å kunne handle, det kan vi til kl. 23.59 på lørdager stort sett alle steder.
Det er slik at Tovdalsvassdraget har fulgt meg politisk gjennom mange år.
Vi er sikre på at etaten kommer til å være aktiv i denne prosessen, og vi lover at vi skal lytte nøye til de ansatte.
Derfor har myndighetene Visjon NULLFLUKT med en rekke tiltak for å forebygge rømminger.
Jeg antar da at Arbeiderpartiet og regjeringspartiene vil stemme for, hvis jeg tolket det som ble sagt av foregående taler, rett.
En betydelig del av veksten i norsk økonomi og sysselsetting forventes å finne sted nettopp i de tjenesteytende næringene.
Og poenget er ikke å spare penger for det offentlige, har statsråd Victor D. Norman forsikret, men å bruke dem til å øke kvaliteten for den enkelte.
Noe av det som er ille, er at vi har sjekket hvordan Nav følger opp disse forpliktelsene sine, altså Nav i kommunene.
Jeg har lyst til å være litt konkret mot slutten, så jeg skal gi utenriksministeren noen gode tips om ting han kan ta opp.
Vi vil ha ansvar for støynivået uavhengig av hastighet, så også i forhold til høyere hastighetsnivå.
Men la det ikke herske noen tvil om at vi ønsker å komme høyere enn det.
Jeg synes ikke det er like naturlig at man skal begynne å utvikle en svær IKT-avdeling som skal ta hånd om hele oppbyggingen av IKT-systemet i Nav.
Dette er kanskje heller et lavt anslag.
Det betyr at det ikke vil bli en maktforskyvning, og at det ene utraderer det andre.
Studenters rettssikkerhet i utlandet er en sak som i liten grad er blitt behandlet og diskutert.
Men vi opplevde ofte at både Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet var vanskelige å ha med å gjøre i miljøspørsmål, slik at Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre måtte finne flertall sammen med SV.
Utenriksministeren kan fortsatt bli stående, for jeg har et spørsmål rettet til ham.
Det er greit nok at de ikke har gått inn for å få folk arbeidsledige på verft og i forbindelse med oljeindustrien, men akkurat i dag er det tusenvis av arbeidere som er ledige i denne industrien.
Jeg vil understreke at etablering av et nytt sikkerhetsdirektorat bør bli lokalisert til Vestfold.
Venstre kom under sperregrensen og sa offentlig at de ikke så det realistisk å delta i et regjeringssamarbeid.
SV fikk ved forrige valg 8,8 pst. av stemmene, og vi har oppnådd fenomenale resultater i en regjering sammen med våre partnere i Senterpartiet og Arbeiderpartiet.
Det er imidlertid ingen garanti for at antall plasser hos ideelle aktører i barnevernet blir på tilsvarende nivå som i dag.
Kanskje spesielt viktig er slike ordninger i et kapitalfattig fylke som Finnmark.
Det er naturligvis ikke riktig.
Det er mye som har endret seg siden dagens nøkkel for overføring ble utarbeidet.
Avslutningsvis vil jeg bare si at i Høyre slutter vi oss til den prioriteringen FNs høykommissær for flyktninger har når det gjelder å løse problemene for verdens flyktninger.
Det kortsiktige perspektivet er knyttet til rask etablering av soningsplasser som kan ta unna av soningskøen i ombyggingsperioden.
Jeg vil gjerne spørre statsråden om hun mener at det er slik.
Kristelig Folkeparti og Venstre har faktisk fått til et grønt skatteskifte, som virket helt umulig sammen med Arbeiderpartiet.
Norge som har ansvaret for å dele ut Nobels fredspris, må la sin stemme høre og anmode det amerikanske senatet om å ratifisere avtalen.
Da blir det veldig galt at en rød-grønn regjering, som er de fremste talspersonene for veldig mange med innvandrerbakgrunn – 70 pst. av innvandrervelgerne stemmer blindt på disse partiene – da kommer med et slikt regnskap.
I dag er vi oppe i nesten 800 apotek, og mange av nyetableringene har skjedd nettopp i Distrikts-Norge.
Her er det ingenting vi kan gjøre.
Og det ville i hvert fall på sikt føre til en uheldig situasjon for norsk økonomi.
Det var jo den biten som gjensto, og som vi nå har ventet vinter og vår på at regjeringen skulle komme med en stortingsmelding om.
Det er viktig at man driver i tråd med de lover og regler som Stortinget har laget.
Jobbskaping er helt avgjørende for å sikre at veksten blir inkluderende, bærekraftig, og at den bidrar til demokratisk utvikling.
Kristensen hevder at teknologiutviklingen blir ofret på felt som er i drift, for å opprettholde høy produksjon og regularitet.
Komiteen fikk i høringen opplyst at spørsmål om merverdiavgift for utenlandske transportører ikke bare dreier seg om konkurransevilkår mellom norske og utenlandske transportører, men også tap av skatte- og avgiftsinntekter for det norske samfunnet.
Jeg kunne tenke meg å spørre statsråden om hun også kunne være med på andre spennende tanker som kunne stimulere til noe av det som gjør at folk tar kollektivtransport, nemlig en egen belønningsordning i de største byene, der man har behov for gode og intermodale løsninger, såkalte sømløse reisemønstre, så det føles minst mulig besværlig for folk å reise.
Et flertall i Presidentskapet slutter seg til forslaget fra Brørby-utvalget om å endre reglene for dekning av stortingsrepresentantenes tjenestereiser innenlands.
For Venstre har samhandling vært et viktig poeng.
Denne veksten skjedde både mens bankene i hovedsak var statlig eid, og etter at bankene ble privatisert på begynnelsen av 2000-tallet.
Den norske ressursforvaltningspolitikken er basert på flere virkemidler.
Der er et av punktene som eksplisitt nevnes, at bibliotekene skal utstyres i pakt med læreplanene som elevene arbeider etter, og det er «derfor ein føresetnad at skolebiblioteka kjøper inn litteratur der homofili på ulikt vis blir teke opp».
Fengsel og kriminalomsorg er som mange ganger tidligere blitt taperne i budsjettet.
Det betyr at kjøp av Nornen-klassen indre kystvaktfartøy foreløpig ikke er aktuelt.
Jeg tror vi må være såpass selvkritiske, hele det norske apparatet i betydning regjering og storting, at vi erkjenner at veldig mye av den kritikken som rettes mot FN og stormaktene, rettes jo også mot oss.
Det er fra norsk side også nødvendig å understreke at vi tar sterk avstand fra bombeaksjoner, kidnappinger og alle andre former for terrorvirksomhet.
Dette blir jo en noe snever inngang til et tema om hvordan verdier skapes.
Det blir uten tvil en tøff forhandlingsoppgave.
Det utfordrer oss ute i kommunene, for alle de som blir reddet eller får behandling i spesialisthelsetjenesten, skal også ha et tilbud ute i kommunene.
Jeg er en av dem i salen her som har gått på kristen privatskole, og jeg har absolutt ikke et fordomsbasert forhold til privatskoler.
Men her skal du få en takk i forhold til at ja, vi er enige med regjeringen om et nei til konsekvensutredning i denne runden, og det var veldig viktig.
I innlegget kom det mye kritikk mot regjeringen, men jeg hørte ikke et eneste ord om hva representanten og Sosialistisk Venstreparti ønsker å gjøre for å få flere folk i arbeid.
I dag har Færøyene og Grønland hjemmestyreordning med Danmark.
Det mener vi fullt ut er i tråd med føre var-prinsippene, og det er også grunnen til at vi har et godt nivå på matvaresikkerhet i Norge.
Foran oss har vi en glitrende mulighet til å sørge for at kartet skal stemme mer med terrenget.
Jeg har til slutt lyst til å komme dem litt i forkjøpet, som tviler på Kristelig Folkeparti i denne sammenheng.
Ved behandlingen av rovviltmeldingen la Stortinget til grunn at det «ikke bør være et mål å etablere en levedyktig gaupebestand i Vest-Agder».
Vi har en klar forventning til at avgjørelsen i EU-domstolen får konsekvenser for innholdet i det nasjonale regelverket og til endringene som ble gjort i straffeprosessloven og ekomloven.
Thorsen kunne forsikre om at Fremskrittspartiet var veldig opptatt av forskning innen landbruket.
Vi jobber etter klimaforliket.
Midlertidige botilbud skal bare unntaksvis benyttes av barnefamilier og unge, og slike opphold skal ikke vare lenger enn tre måneder.
Representanten Johnsen tar opp et sentralt og særdeles viktig spørsmål.
Jeg synes jo det er litt spesielt at representanten Gjul går løs på vår argumentasjon.
Interkommunalt samarbeid kan være en god måte å løse kommunale oppgaver på, men det utfordrer generalistkommunen, og det utfordrer det lokale demokratiet.
Derfor er situasjonen som utenriksministeren beskriver, urovekkende vedrørende FN-organisasjonens økonomiske utvikling.
Gjeldsproblemene skyldes at de fleste land måtte ta opp store lån for å redde banksystemet og for å stimulere økonomien.
Det var det hun i realiteten gjorde da hun kastet ballen over til den forrige regjering for å se hvor mange forslag de stemte for i den perioden.
Men om disse grepene er noe bedre for næringslivet enn den konjunkturavgiften Regjeringen foreslo, er vel heller tvilsomt.
Hvis det er mulig, vil jeg også gjerne ha statsrådens syn på hvordan hun vurderer mulighetene for økt aktivitet i Statsbyggs regi i løpet av året.
Vi mangler rett og slett en del informasjon.
Utviklingen av datahverdagen gir oss utfordringer knyttet til informasjonssikkerhet.
I den kommende stortingsmeldingen om energipolitikken vil det være naturlig å vurdere denne politikken også.
I Senterpartiet har vi tillit til at et solid norsk selskap som Telenor greier å forvalte statens eierinteresse også om selskapet opererer internasjonalt.
Dette vil ta tid, og det skal det.
Utlendingsdirektoratet har fattet vedtak om utvisning og utsendelse av mulla Krekar som er anket diverse ganger, og det er nå kommet et brev fra Utlendingsdirektoratet til Kommunal- og regionaldepartementet datert 3. mars 2005 som har en meget, meget grundig gjennomgang av hele saken, også av forholdene til Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, og av alle de ting som har vært hevdet fra mulla Krekar og hans advokats side.
Men jeg gjentar at høringen gav inntrykk av at det ikke var mange som stilte opp og talte kongekrabbens sak.
Det er ingen tvil om at de som skal håndtere den nye ordningen, må komme raskt opp å gå.
Stortinget kjenner godt til hva som ligger der av bevilgninger.
Der ligger Nord-Norge i front til å kunne hente ut et potensial.
Men det er en del FN-organisasjoner som driver for mye på autopilot, og som ikke har lært av senere tids ledelsesfilosofier eller kontrollrutiner.
I fastlegeordningen er det private som leverer helsetjenester til kommunene.
Jeg kan ikke huske at han sa at CO2 ikke kan forårsake økte temperaturer.
Den samarbeidsavtalen regjeringen skal gå inn i, handler ikke bare om barnevernssektoren.
Dette er kvalitet i offentlige støtteordninger, slik at de treffer dem som trenger det.
Det vitner absolutt ikke om forutseenhet, og det er det jeg har pekt på på vegne av Fremskrittspartiet.
Men vi er altså i tett dialog med institusjonene.
Norge utmerker seg spesielt i bruken av ny teknologi.
Rapporten har akkurat det budskapet, nemlig at man må bygge grønt.
Det at vi foreslår å grunnlovfeste både at en folkeavstemning skal være obligatorisk i § 93-relevante saker, er det ene, og det andre er at den skal være rådgivende.
Hun var opptatt av ungene sine.
Jeg tror det er relativt åpenbart for de fleste at de fleste vedtak som her fattes, fattes med en langsiktighet i seg.
Det er en sannhet som også Micaelsen kjenner til.
Vi tror at enhetlige retningslinjer er viktig både for Riksrevisjonen, Regjeringen og forvaltningen for øvrig.
Det er ingen tvil om at det er avgjørende viktig i et globalt klimaperspektiv.
De er bosatt veldig spredt – ofte noen få i hver kommune – med den følge at mange skoler har veldig få elever, kanskje bare én eller to som skal ha opplæring i sørsamisk.
Litt av kjernen i denne innstillingen er at det ikke blir noe mer åpenhet, bedre EU-debatt eller annet hvis Regjeringen ikke på et tidlig tidspunkt kan komme med sine synspunkter på saker.
Jeg har lest evalueringsrapporten, og spesielt de avsnitt som handler om innvandrere.
I en stadig mer globalisert verden er det viktig at vi i tillegg til de grep som tas nasjonalt, også støtter opp om det internasjonale arbeidet.
Jeg tror det viktigste man kan slå fast, dersom man skal gå inn på sånne typer tanker, er at den avtalen man har i dag, må reforhandles.
Det er denne regjeringens klare ambisjon å få gjort noe med de problemene som oppstår ved at pasienter som kommer inn til akutt avrusning, ikke har et behandlingstilbud stående klart.
For psykiske skader som er pådratt før lovens ikrafttredelse 1. januar 2010, er det innført en særskilt kompensasjonsordning.
Jeg er enig med representanten Thommessen i at det hadde vært en fordel om vi kunne hatt god koordinering mellom alle de nordiske landene når det gjelder oversettelse av EU-dokumenter.
Det er over 13 pst. vekst.
Jeg er glad for at komiteen nå i denne innstillingen gjentar det det var enighet om i Stortinget ved behandlingen av forskningsmeldingen, nemlig at en større del av grunnforskningsbevilgningene skal gå direkte til institusjonene.
Tradisjonelt har det vært slik her i salen at det har gått et skille mellom Fremskrittspartiet og de andre partiene.
Vi vet at både gutter og jenter utsettes for seksuelle overgrep, men seksuelle overgrep mot gutter får mindre oppmerksomhet enn seksuelle overgrep mot jenter.
Da ser man bort fra alt som er vernet eller avslått tidligere.
Dette skal skje på forretningsmessige vilkår, og det er således heller ikke en ordning som må notifiseres hos ESA.
Her trenger vi en innsats og samarbeid fra hjem, skole, frivillige, barnevern, politi og andre offentlige etater.
Vi vil i debatten her i dag se at dette er ett av de temaene som det er ulike syn på, og som man vil berøre nærmere.
Og det er når det blir en vridning hvor man legger mer og mer vekt på foreldrenes behov og ønsker for å få et barn, at spørsmålet om avveining kommer frem.
Hvis folk har boliglånsrenter i den størrelsesorden, vil jeg anbefale dem om å ta kontakt med banken og å undersøke hva andre banker kan tilby.
Orienteringen var av overordnet karakter, og styret hadde på det tidspunkt heller ikke avsluttet sitt arbeid.
Det er det fullt mulig å følge opp senere.
I lys av det nye konfliktbildet er det behov for å forbedre sikkerheten og tilgangen til sårbare grupper for FN og de humanitære organisasjonene.
Forsvarsminister Grete Faremo har gjort mye bra.
Jeg vil be statsråden begrunne hva han mener med de 70 mill. kr til aktivitetsplaner, som det står om i Kommunal Rapport.
Man kan ta den ut en dag i uken.
Fremskrittspartiet legger stor vekt på at regjeringen vil redusere byråkratiet og fremme effektivitet.
Jeg vil starte med det store bildet, slik det ble presentert av Kristin Halvorsen da hun la fram budsjettet 13. oktober.
Der kvinneandelen er stor, er lønna lav.
Finnmark er et av de områdene, i tillegg til Oslo indre øst, som har de største fattigdomsproblemene.
Det er ikke slik som representanten Tybring-Gjedde nå nærmest framstiller det som, at alle de som går i teater og på kino har det greit, de blir ikke slått ned.
Det er derfor naturlig at Forsvaret får en sentral rolle i et nytt senter for beredskap, redning og overvåking.
Vedtak om nasjonal status hjelper ikke noe.
Til det er svaret ja.
Det er stor fortvilelse.
Som representanten Ballo er vel kjent med, er det ikke alltid like lett å fastslå hva som er yrkesrelatert og hva som ikke er det, ved langvarig slitasje.
Man er mot sentralisering, men man er absolutt for en sentralisering i det jeg vil kalle for Lundteigens hjemmeområde – ja, det er jo sågar i selve Lundteigen.
Da vil vi vise at vi også ønsker en kraftig satsing på samferdselssektoren – ikke bare på asfalt, men på et totalbilde av samferdsel, både på kollektivløsninger og vegløsninger.
Det er viktig at regjeringen letter på politiske restriksjoner som fungerer kun som bremseklosser for samdriftsbønder som ønsker å utvikle bærekraftige melkebruk i fremtiden.
Da tenker jeg ikke minst på økonomien i systemet og de program som må tilpasses den enkelte innsatte.
I tillegg er det ingen tvil om at Norge også regnes som en stormakt når det kommer til humanitær innsats i kriseområder.
Finansministeren har jo selv bidratt godt i det henseendet, men jeg vet ikke om regjeringen skal ha æren for flere barn.
Her er det mange, meg selv inkludert, som sliter med hva man skal legge i dette begrepet.
Men vi registrerer også at justisministeren og ikke minst hans partifeller har bidratt til å redusere disse forhåpningene.
Jeg vil kort begrunne hvorfor jeg støtter presidentens forslag til behandlingsmåte.
Det er der hovedutfordringene ligger framover.
Det vil bli votert alternativt mellom dette forslag og komiteens innstilling.
Det er ikke tvil om at både ledelse og etat har en meget sentral rolle her.
Jeg tror at uansatt hva som hadde blitt konklusjonen i denne saken her, høres det ut som om det er mange nok som forsøker å lage mye ut av det.
Vi har beholdt vår spredte bosetting i små lokalsamfunn.
Videre kan vi lese i forslagsdokumentet at opposisjonen påpeker at det ikke ble gjennomført høringer ved behandlingen av Prop.
Det store problemet for den personlige boplikten i dag er at myndighetene over tid bevisst har tatt vekk eller ikke prioritert inntektsmuligheter for ungdommen enten på eller utenfor gården når de bor på en gård.
Jeg vil i samarbeid med partene i arbeidslivet bidra til at flere av dem som blir syke, kommer raskere i aktivitet.
Regjeringen styrket i 2014 UDI med om lag 30 mill. kr – dvs. vi foreslo det, og Stortinget vedtok styrkingen – til behandlingen av flere oppholdssaker og IKT-utvikling.
EU er i dag den desidert viktigste aktøren for å skape en økonomisk og stabil utvikling i Øst- og Sentral-Europa, for ikke å snakke om Russland.
Jeg registrerer at de rød-grønne kaller høyresiden naiv.
Eksempler er stormen Dagmar, en husbrann på Hasle, midt i Oslo, og en øvelse på Ila landsfengsel.
Det skal bli spennende å se hvilke partier som støtter disse forslagene her i dag, eller hvilke begrunnelser de har for å stemme imot.
I SV frykter vi at disse krigshandlingene vil føre til ustabilitet i hele området, i Pakistan og i andre land i nærheten, og at det kan føre til ny rekruttering til terror.
Representanten Kongshaug sa på slutten av sitt innlegg at han slutter seg til de merknader som Senterpartiet og Kristelig Folkeparti har i innstillingen.
Det er et mål å redusere bruken av fengselsstraff overfor unge lovbrytere og hindre tilbakefall til ny kriminalitet etter endt gjennomføring av straff.
I tillegg til dette har vi sett på organisatoriske trekk.
Grunnen til at vi ikke går inn for å overføre dette til Arbeidstilsynet, er at vi rett og slett ikke tror det bringer det noe nærmere en løsning.
Regjeringen har derfor iverksatt Stortingets beslutning om å legge ned Olavsvern.
Unntak fra dette gjelder dersom tiltaket består i naturalytelse og anses som et rimelig velferdstiltak.
Det burde jo få det til å ringe en bjelle for noen i Høyre.
Det virker som om Fremskrittspartiet ikke tar hensyn til miljøet når vi i dag ser at de foreslår at en skal vurdere tidligere avslåtte prosjekter og vernede vassdrag.
Det er det som gjør at statsministeren nå kan love at alle lærere skal ha disse kompetansekravene like før deres egen 70-årsdag.
Men det som jeg synes er viktig i denne sammenhengen, og som jeg synes vi skal berømme regionale politikere i Møre og Romsdal, i Sør-Trøndelag og i Nord-Trøndelag for, er at man i denne regionen har laget en regional transportplan, der man ser transporten i hele landsdelen i sammenheng, og som fører til felles prioriteringer.
Dessverre ser det også i økende grad ut til å være en stadig tilbakevendende utfordring at noen skoler vil droppe markeringen av kristne høytider og viktige norske kulturmarkører.
Organisasjonen MOT har gode resultater med å forebygge blant ungdom, lenge før problemer oppstår.
Jeg har understreket at de har en god juridisk vurdering av det, men det er ikke det hele, og der er representanten Kolberg og jeg enige.
For oss er det ikke noe politisk mål å gjøre mer av helsevesenet om til butikk, for å si det slik.
Vi har over lengre tid vært utålmodige fordi vi frykter konsekvensen av det presset på norsk økonomi som de stadig økte investeringene på sokkelen har bidratt til.
Vi ser at det er mange enkeltkommuner, bl.a. den Høyre-styrte kommunen Molde, som har funnet ut at hvis en jobber offensivt med dette, hvis en ser på dette som en del av de ordinære driftsoppgavene, klarer en fint å finne gode løsninger også innenfor de økonomiske rammene som en har i dag.
Og hvorfor det skal være pengemangel når 35 mill. forbrukte kr sparer 100 mill. kr, er komplett umulig å forstå.
Med en slik innretning blir det gode riksveier, det blir gode kollektivløsninger, og det blir godt miljø også i Trondheim – og det blir det uten bompenger.
I de mange møter jeg har med bedrifter og lokale myndigheter rundt om i Norge, får jeg tilbakemelding om at disse satsingene er viktige og riktige.
Jeg er ikke lei meg for at Kristelig Folkeparti ikke får flertall, men Kristelig Folkeparti har gjort en veldig god jobb i å avsløre dobbeltkommunikasjonen som gjennomsyrer denne form for debatt.
Jeg setter alltid pris på at folk ber om hjelp, så jeg skal gjøre så godt jeg kan.
Det er slik at hvis man inkluderer øvrige utslipp på Kårstø utover gasskraftverkets, vil en betydelig del av kapasiteten i et 12 tommers rør være beslaglagt.
Alle som har henvendt seg, er blitt bedt om å ta kontakt med Utdannings- og forskningsdepartementet, eventuelt Justissekretariatene.
Presidenten understreker at vi ikke stemmer over et grunnlovsforslag, men et forslag til videre oppfølging tatt inn i innstillingen.
Foreldre som sender barna sine på skolen og skolefritidsordningen, har krav på kvalitet.
Slik vi har oppfattet det, etter innspill og uttalelser fra KS, er det slik kommuner oppfatter det når de vurderer om de skal gjøre bruk av denne ordningen eller ikke, at det gis både rentekompensasjon og avdragsfrihet.
Det ble satt opp «kjøreregler» for hvordan ansatte i spesialisthelsetjenesten og legemiddelindustrien skulle forholde seg til invitasjoner, møter og kurs som var støttet av et legemiddelfirma.
Vi har da valgt å følge det samme resonnement som Regjeringen i budsjettavtalen med Fremskrittspartiet.
I deres rapport antydes det behov for ca. 50 flere legeårsverk.
For Norge synes vi altså situasjonen er tilfredsstillende som den er, og ønsker ikke en ny splittende debatt og kamp i Norge om et medlemskap i EU.
Komiteen har samlet seg om en merknad om situasjonen i storfekjøttproduksjonen og understreker behovet for at det fortsatt blir stimulert til hold av ammeku.
Tall fra Samordna opptak viser at det de siste årene har vært en økning i søkningen til informasjonsteknologi og matematikk.
Det er neppe noen tvil om at både det partiet utviklingsministeren kommer fra, og utviklingsministeren selv, har gode intensjoner når det gjelder barns rettigheter.
Dette er sagt for å understreke hvorfor jeg mener at Stortinget ikke under noen omstendighet bør overveie muligheten av å gi sin tilslutning til et vedtak som det forslagsstillerne her inviterer Stortinget til å fatte.
I dag er lederen for Gravferdsrådet medlem av Samarbeidsrådet for tros- og livssynssamfunn.
Det er slutt på den tiden da det bare var et lite godsfartøy man skulle håndtere.
De sier at SFO, skolefritidsordningen, skal avvikles for alle andre barn enn 6-åringer.
Jeg deler representanten Trine Skei Grandes bekymring for at den siste rapporten, som vi også fikk, viste helt klart at det ikke har hatt effekt på foreldrenes arbeidsdeltakelse eller at de kommer seg ut i utdanning.
Erna Solberg har blitt statsminister.
Jeg registrerer at jeg mottar et godt innpakket svar – jeg kan vel kanskje ikke forvente noe annet heller, nå.
Jeg som statsminister kommer ikke til å gå inn i den type enkeltbeslutninger.
Jeg mener at det enkleste, greieste og minst byråkratiske er å gjøre som flertallet i dag gjør, og det er greit med den minstegrensen som vi nå går for.
Det stilles som vilkår for utbetaling av statlige tilskuddsmidler for 2000 at de nyttes på en måte som gir reell kvalitetsforbedring og aktivitetsøkning.
Trafikksikkerhetsarbeidet er sammensatt og krever innsats innenfor en rekke områder som bedre infrastruktur, sikrere kjøretøy, økt kunnskap og ferdigheter blant bilførere.
Og de tiltak som regjeringen satte i verk i 2010, og som vi nå har fått resultatet av, reduserte altså reisetiden på disse veiene med 7 minutter.
Kombinasjonen av gode konsepter og evne til tilpassing etter kundens behov er, sammen med tilliten til aktørenes profesjonalitet og utvikling, viktige faktorer for å vinne nye oppdrag.
Jeg mener Kristelig Folkeparti og mange andre partier bærer en stor bør på sine skuldre når de fortsetter å be om mer av det som ikke virker.
Det vil etter min oppfatning gi en stimulans til et bredere miljø enn det en har i dag, samtidig som en unngår at en kaster alle risikokostnader over på staten, fordi denne private aktøren selv må risikere en del.
Jeg tror faktisk at det er en annen forklaring som er mer vesentlig, og det er at det internasjonale samfunn gjennom Rambouillet-avtalen har fastslått at Kosovo fremdeles skal være en del av Jugoslavia.
De signalene vi har fått i den siste tiden om et nærmere og nytt samarbeid mellom Russland og NATO, tror jeg også er viktig når det gjelder menneskerettigheter.
Det har jeg funnet ikke står i forhold til den ulempen som er.
Jeg vil ikke spekulere i hvilke situasjoner som måtte oppstå for at en politisk inngripen ville være ønskelig eller nødvendig, men jeg mener at mulighetene for en slik inngripen må kunne finnes.
Ved innledningen av trontaledebatten i går la Fremskrittspartiets parlamentariske leder frem en del forslag i denne sammenheng, og jeg håper at de får tilslutning.
Det er slik at retten til ikke å bli kjønnslemlestet, retten til å bestemme over egen seksualitet, retten til å føde i trygge omgivelser, retten til prevensjon, men også retten til trygg og selvbestemt abort er viktige deler av det å jobbe med reproduktiv helse.
Jeg tror jeg ikke har uttrykt meg slik, snarere tvert imot.
Fra representanten Ola T. Lånke foreligger søknad om sykepermisjon fra og med 25. mai og inntil videre.
Jeg er veldig glad for at vi nå skal evaluere den markedsloven.
Utgangspunktet er at det er en bred oppslutning i folket for et sterkt vern av rovdyrene som vi har – faktisk er det sånn at i den siste målingen som vel ble offentliggjort i Nationen i løpet av fjoråret, var det en enda større andel av befolkningen som ønsket et sterkere vern av rovdyrene enn det som er praksis i dag.
Det forventes en vekst på 10 000 innbyggere per år i årene som kommer, og det stiller store krav til utbygging av bærekraftig infrastruktur, så på vegne av hjembyen min er jeg glad for at regjeringen viser handlekraft også her, og jeg gleder meg til å se også mer utbygging av sykkelveier og gangveier.
Det ser ut til at tiden går ut nå, så da får jeg ikke tid til å lese det opp, men på side to i innstillingen bør komiteens flertall, eller alle medlemmer, notere seg sin egen merknad.
Det har noe med gjenkjenning å gjøre.
Men det er jo åpenbart at den personen som Bondelaget har satt i Landbruks- og matdepartementet, har levert med hensyn til det arbeidsoppdraget som han har fått fra ledelsen i Bondelaget.
I tillegg har jeg gått igjennom læreplanene for videregående opplæring, for mange har trodd at læreplanene i seg selv begrenser muligheten for yrkesrettet teori i yrkesfagene.
Denne kampen har i alle fall foregått i 25 år, ut fra de tilbakemeldinger jeg har fått.
Frivillige og ideelle krefter skyves ut.
Problemet er at denne – den mest kostbare av alle norske velferdsordninger – går til de friske, arbeidsføre.
Det er en viktig debatt representanten Schou har tatt opp i denne interpellasjonen.
Det kan dreie seg om å bygge studentboliger, studenthjem – ting som er praktiske, men som kan gjøre en stor forskjell.
Han ser for seg «en framtid uten storindustri på norsk jord».
Det er jo det som er det store paradoks.
Vi behandler flere nå enn før.
Den siste tiden har vi fått nye tall som viser at det blir stadig flere uføre.
Avtalen som ble inngått, løste de viktigste uavklarte spørsmålene mellom Norge og Russland i etterkrigstiden.
Slik sett er statsråd Lilletun representativ for den regjering han har lagt fram redegjørelsen på vegne av.
Disse er i hovedsak konsentrert i Kabul og omfatter bl.a. ledelse av en bataljonstridsgruppe, hvor det også inngår et norsk kompani.
Spesielt hyggelig var det å oppleve at bedriftene i Møre og Romsdal tok hjem to priser.
Men jeg blir litt i tvil og litt bekymret når jeg leser noen av UNEs høringsuttalelser, fordi jeg synes de tolker de nye forskriftene som nå kommer, veldig mye etter om de er i tråd med eksisterende praksis eller ikke.
Det er flott at man vil starte opp et pilotprosjekt i Sandefjord, men Høyre mener at det er behov for å starte opp flere prosjekter.
Hvis man har konkurranse på sporet, og får flere til å kjøre der, vil jo også Jernbaneverket få inntekter.
Jeg er kjempeglad for at vi også innenfor rammen av Investinor kan bruke midler til det.
Fremskrittspartiet har fremmet forslag hvor det står at man ønsker å fjerne forbudet mot faglig nivådeling av klasser eller basisgrupper – altså de permanente gruppene.
Vi har reduserte inntekter fordi inntekter fra bankaksjesalg først blir bokført til neste år, men på den annen side har vi også store økte inntekter.
Det er det vi forholder oss til, og der er ikke xenotransplantasjon et punkt.
Det var en bandekrig som også satte sine spor i Norge.
Det er folk som reiser fram og tilbake til jobb.
Vi har en situasjon hvor altfor mange må leve i en passiv trygdetilværelse, til tross for at de ønsker å være i arbeid, at de ønsker å tjene penger og dermed betale skatt.
SV burde jo være opptatt av denne forurensningen og det økte drivstofforbruket som skyldes grensehandelen, men her er de temmelig tause.
Da departementet gikk inn i dette, fant vi at det foreligger en rekke sikkerhetstiltak i registrene, men de var ikke kryptert i dagens forståelse av kravet.
Representanten nevner Gullfaks C-hendelsen som nå pågår i Nordsjøen.
Da var det mer enn nok av tall på antall PC-er per elev, antall elever per lærer, antall lærere per elev og selvfølgelig også midler til oppussing osv.
Derfor er det etter vårt skjønn ikke behov for en sikkerhetsventil knyttet til regjeringsdannelsen i Norge.
Det er et tankekors at denne omstillingsprosessen har fått så krass kritikk av fylkeslege og helsetilsyn og har skapt så mye uro.
Ekstra vondt er det når ungdom med hele livet foran seg går bort.
I etterkant av 22. juli har vi fått lese – riktignok noe motvillig – at PST har fremmet forslag til lovendringer vedrørende terrorlovgivningen og PSTs metodebruk.
Behovet for nye taktiske transportfly er etter Arbeiderpartiets mening uomtvistelig.
En ting jeg har tenkt på med hensyn til økonomisk kriminalitet, er at det ikke skal lønne seg, og at vi har mulighet for inndragning av eiendom, dyre biler og andre ting man har tilegnet seg gjennom økonomisk kriminalitet.
Vi har opplevd flere tilfeller av alvorlige rømminger fra oppdrettsanlegg i Vest-Finnmark.
De syntes det var veldig bra, og at det var en veldig viktig sak som ble tatt opp, ikke fordi de hadde møtt store problemer som kristne minoriteter, men fordi det var viktig at vi gikk gjennom lovverket og andre ting, fikk satt en del ting på dagsordenen og fikk ryddet opp der det var behov for det.
Man har hatt disse i 16 år.
Men selskapsskatten er jo en skatt som i dag går til kommunene.
En god akuttberedskap må ligge i bunnen og være sentral i denne helse- og sykehusplanen og må også styres som en del av hele tjenesten.
Dette forutsetter at legene også bevisstgjøres sitt ansvar.
Videre er lovfremlegget basert på arealvurderinger med tilhørende prosedyre for konsekvensutredninger.
Et alternativ som Elevorganisasjonen og representanter her har vært inne på i dag, er mappeevaluering.
Jeg tror bl.a. at det kan være lettere enn vi tror å få til en kompetanseheving blant såkalt ufaglærte i skolen, fordi de allerede kan ha en interessant bakgrunn i mange tilfeller som man kan bygge videre på.
Jeg sier dette vel vitende om, og jeg er helt enig i det som er sagt om dem, at heltene i Nav-systemet gjør denne jobben hver eneste dag på en glimrende måte, de aller fleste er fornøyd.
Som eier har staten gjennom flere år bedt om at sykehusene har en ansvarlig arbeidsgiverpolitikk, at hovedregelen skal være faste heltidsstillinger, og at en begrenser bruken av midlertidige stillinger.
Senest i dagens nyhetssendinger hørte vi at en av Høyres stortingsrepresentanter klaget over at politiet har for mange oppgaver.
Stortinget er bevilgningsmyndighet i et delt ansvar med Regjeringen overfor helseforetakene.
Det kan jo tyde på at Arbeiderpartiet har flere sett med program, bl.a. et sett for pensjonister, presentert ved Per Kleppe.
Jeg ser etableringen av en egen politihelikoptertjeneste som en styrking av søksdelen av redningsberedskapen på land.
Jeg blir kraftig provosert når det framstilles slik at de som velger andre barnepassløsninger for sine barn enn en barnehage, nærmest tar et slags ansvar for at barna deres kan utvikle seg i en kriminell løpebane, fordi det ikke har samme forebyggende effekt som å velge andre barnepassløsninger.
SV har i sitt alternative budsjett pekt på en rekke tiltak som kan bøte på noe av dette.
La meg her skyte inn at den 20. november, på FNs barnekonvensjons bursdag, hadde jeg et eget temamøte oppe hos meg i departementet om barns rett til å bli hørt.
Det som ikke er greit, som veldig mange kommuner, utbyggere og grunneiere har protestert høylydt mot, er at 14 av 26 kommuner i Rogaland er foreslått med de strengeste vilkårene, altså på linje med områdene rundt Oslofjorden.
Utbygging og vedlikehold av veier i Akershus er også viktig for hele landet.
For eksempel viser undersøkelsen at mange flere er åpne med hensyn til legningen sin i dag enn tidligere .
Departementet har da også erkjent at mangelfull konsistens i utgiftsføringen av de ekstraordinære utgiftene har gjort det vanskelig å fastslå omfanget av kostnadsreduksjonen.
Derfor er jeg glad for at statsråden nå bekrefter at Stortingets formål med senteret skal ivaretas.
De nordiske land har presset sterkt på for å få reformer, og den nåværende generalsekretæren har også lagt fram forslag til reformer og fått gjennomslag for dette.
Offentlig forvaltning som stor kunde og bestiller kan gi konkurranse som skjerper og utvikler norske tjenester, produsenter og leverandører.
Svein Harberg er oppe på talerstolen og påstår at regjeringen jobber iherdig for å få mer fleksibilitet for småbarnsforeldrene.
Det var fordi man mente at disse tiltakene hastet, og at dette var tiltak som kunne gjennomføres med bakgrunn i den eksisterende utlendingsloven.
Jeg vil understreke at komiteen jo ikke retter noen kritikk mot Norges Banks forvaltning, NBIM, eller mot forvaltningen av fondet som sådan, fordi det er et revisjonsansvar for representantskapet, og det kommer man da tilbake til.
Det voteres over forslagene nr. 5–8, fra Fremskrittspartiet.
Det viktigste er at vi har et ganske klart regelverk.
Her legges det første grunnlaget for den enkeltes eget verdifundament.
Hvordan man rekrutterer til skoler, er det avgjørende her, fordi foreldrenes sosiale bakgrunn har så stor betydning for hva slags resultater man oppnår.
Det er bakgrunnen for at denne regjeringen er tydelig på at vi må lage ordninger for dem som skal investere, som gjør at det går an å leve av sin egen inntekt.
Han sier at Island fremdeles har saken til vurdering, men det siste jeg hørte, var at Island har bestemt seg for å utsette saken inntil evalueringen er på plass, noe som betyr at det kan gå år før de bestemmer seg.
Men det kan heller ikke forventes at det er en bred forståelse og mye kunnskap i alle miljøer om hva som kreves for å prestere idrett på toppnivå.
Vi har redegjort i komiteen for at vi nå er i ferd med å sluttføre arbeidet med nye retningslinjer for saksbehandling av søknader om adopsjon, både ved innenlands- og utenlandsadopsjon.
Det skal ikke være skattebetalerne, men bankene og deres eiere, som skal være ansvarlig i forbindelse med en bankkrise.
Jeg vil gjerne nå studere høringsuttalelsene i Kvalitetsutvalgets innstilling nærmere.
Et annet element i regjeringens veireform er større satsing på offentlig–privat samarbeid, omtalt som OPS, når det gjelder veiutbygging.
Jeg syns regjeringa fortjener honnør for ikke å innta et populistisk argument, som man kanskje lett kunne være fristet til i en sånn debatt.
Disse vies ofte liten oppmerksomhet, men i dette budsjettet tar vi hensyn til det.
Det er dagens ungdommer som skal bygge opp vårt samfunn i framtiden.
Det var etter mitt syn en trygg og god videreføring av den forrige regjeringens samferdselspolitikk, med noen små nyanser.
Det vi diskuterer i dag, er kanskje Norges mest komplette verdikjede, som vi har i landet.
Det kan ikke bli delegert til markedet, og det trenger politisk styring.
De har heller ingen mulighet til å ta seg ekstrajobb, for pengene fra ekstrajobben skal kreditor ha.
Jeg kan ikke komme til noen annen konklusjon enn at vi har fullstendig forskjellig tro på lokaldemokratiet.
En Russland-politikk uten EU er meningsløs.
En av de største utfordringene etter reformen i 2004 har likevel vært samarbeidet mellom det statlige og det kommunale barnevernet.
Men etter valget er det ikke like fristende å bli utfordret på temaet skolepolitikk.
Naturmangfoldet i verden er en av de store truslene mot menneskeheten – det at det forfaller – vi taper globalt sett et stort antall arter hvert eneste år.
Representanten Reikvam tar vel opp et litt annet spørsmål her.
Men jeg har bare lyst til å gjenta at balansegangen i forhold til avgiftene og rammevilkår her må ta utgangspunkt i flere hensyn.
Det er i hvert fall et forsøk verdt.
At private stiftelser engasjerer seg i leksikondrift, har vi bl.a. sett eksempler på fra Danmark.
Da er det plutselig bransjen som skal bestemme hvilken informasjon som skal gis.
Mine forventninger er altså knyttet til dette med tusenårsmålene, for det å fokusere på funksjonshemmede i større grad er helt avgjørende for at vi skal lykkes.
Derfor ber vi også Finansdepartementet i en merknad å vurdere hvordan ulike øremerkede mandater kan skilles ut og forvaltes av miljøer som rendyrker sin kompetanse innenfor spesifikke områder.
Forretningsideen rundt IT Fornebu gikk altså den helt motsatte vei av det man har gjort i vellykkede internasjonale innovasjonsprosesser.
Styrkingen av gruppesekretariatene er svar på et klart uttrykt ønske fra representantene om å få mer arbeidshjelp.
Regjeringspartiene stiller seg bak denne beslutningen ut fra at det ikke nødvendigvis vil gi bedre kvalitet og økt pasientsikkerhet, og samtidig genererer merkostnader og økt behandlingstid.
Enova har bortimot 1 milliard kr til disposisjon for å bygge ut vind.
Vi sliter fortsatt med soningskapasitet, både ordinært og med hensyn til varetekt for politiet.
Dette blir ofte framstilt som en kvinnekamp, men det har ingenting med kvinnekamp å gjøre.
Jeg vil sitere Pauline og Bård Kringen i Flornes, som jeg refererte til tidligere, som driver med svinekjøttproduksjon, skogbruk, jakt- og fiskeutleie og konsulent- og forlagsvirksomhet.
Det er derfor også viktig at en bruker de midlene som er mulige å bruke, for at barna skal lide minst mulig.
Allerede i dag er ressursene – og rikdommen – som hentes ut av de arktiske områdene, enorme.
I revidert budsjett ble det regnet med 9 mrd. kr, og det foreliggende kapitalbehovet er på hele 15,8 mrd. kr.
Men vi er ikke der ennå, og da er disse bedriftene og disse tiltaksplassene helt nødvendige for å lykkes med arbeidet.
Det vil jo bety at overliggerne fra nå skal behandles i neste runde, sammen med alle de nye søknadene.
Helsevesenet har mange ansatte og mange brukere, og da er det litt rart at debatten ikke dreier seg mer om pasientene og de ansatte som behandler dem.
Vi stiller oss også bak de to andre mindretallsforslagene, som vil bidra til å styrke den lokaldemokratiske styringen.
Jeg vil imidlertid innledningsvis si meg svært tilfreds med at stortingsflertallet gir sin fulle tilslutning til alle forslag i meldingen som ikke – vel å merke – omhandler gasskraft.
Jeg mener at vårt lands konstitusjon sier noe om Norge også utover landets grenser, og derfor bør den også være tydelig på disse prinsippene som vi som nasjon ønsker å målbære internasjonalt, styrke internasjonalt, og fremme som viktige og nødvendige måter å styre på hvis man skal ha et reelt folkestyre, og det er selvfølgelig det vi ønsker alle sammen.
Dette er en gammelsovjetisk monopolistisk situasjon som burde ha vært forbudt i Norge.
Fra 2006 til skoleåret 2012–2013 så vi en tydelig vekst i omfanget av spesialundervisning.
Da er det Stortinget ved vanlig flertallsvedtak som eventuelt avgjør at sak skal reises.
Jeg tror jeg husker rett, at vi har hatt diskusjon rundt akkurat det samme temaet knyttet til en annen debatt, men iallfall, det vi har åpnet opp for, er først og fremst en prøveordning, kall det det, for å se om det er mulig å kunne ha settefisken på land, opp til 1 kg.
Det skjer et eller annet fra man er i opposisjon i denne salen til man kommer i regjeringskontorene – da blir man imot å la kommunene selv få denne selvråderetten.
Og det er ingen tegn til at antall bønder som går ut av næringen, øker – snarere det motsatte.
Jeg blir bekymret når jeg hører representanten Bratli fra Arbeiderpartiet som sier at det er i hvert fall tverrpolitisk enighet om målet, og alle er enige om at det haster.
Regjeringa prioriterer de svakeste svakere, og det er grunnleggende feil.
Det arbeidet har vi tatt fatt i, og en arbeidsgruppe er nå kommet meget langt i å gjennomgå dette for å se om vi kan finne løsninger som forener både de kommunale krav og de statlige krav til bedre kontroll med de oppgaver som innleveres.
Det er stor forskjell på å gjøre det lettere for folk å jobbe og å gjøre det vanskeligere for dem som ikke har helse til å jobbe.
Jeg vil avslutte med å reise enda en debatt.
Det ville jo vært aldeles ulogisk iallfall i forhold til de uttalelsene som er kommet, ikke minst fra Kristelig Folkepartis egen parlamentariske leder.
Budsjettet bekrefter at Regjeringen også følger opp med bevilgninger.
Jeg har lyst til å takke statsråden for det arbeidet hun har gjennomført.
De mest dramatiske følgene ser vi på selvmordsstatistikken, men vi ser også virkninger innenfor volds-, rus- og kriminalitetsproblematikken.
Visualiseringen er et nøkkelord når det gjelder barn som sliter på skolen.
I dagene etter 22. juli fant vi sammen.
Jeg vil igjen understreke det viktige arbeidet som støttesentrene mot incest gjør, og spesielt Vestfold incestsenter, som jeg kjenner best.
Dette er et problem som vil bli løst når NRK går over fra analoge til digitale sendinger – en utvikling vi ønsker velkommen.
Det kan eventuelt være hensiktsmessig å nedsette et bredt sammensatt utvalg til dette arbeidet.
Jeg vil fremheve alle de norske kvinner og menn som har reist ut på Norges vegne.
Det er en av hovedgrunnene til at jeg har bedt mitt embetsverk om at det første dokumentet vi skal legge fram for Stortinget av noe størrelse på dette feltet, er stortingsmeldingen.
Det er ofte slik at gode ideer finnes i mange ulike partier.
Jeg har respekt for at Høyre ved gjentatte anledninger forsøker omkamp om ansvarsdelingen i Helse-Norge, men jeg aksepterer ikke en kritikk for at jeg faktisk forholder meg til den ansvarsdelingen som et flertall, mot Høyres stemmer, i denne sal har vedtatt at vi skal ha.
Men med bakgrunn i det svært omfattende arbeid som er lagt ned, er det all grunn til å ha forventninger.
Samtidig fortsatte han sitt politiske og samfunnsmessige engasjement på en rekke områder.
Og en viktig grunn til at vi sier nei til en rigid makspris, er nettopp at vi i beste fall ikke vet om det går ut over kvaliteten eller ikke.
Denne tankegangen preger også Regjeringens arbeid med å videreutvikle næringsrettet design som et strategisk verktøy for et mer innovativt og ikke minst et mer lønnsomt næringsliv.
Det overordnede er at det gir størst mulig reduksjoner.
Froyn var veldig opptatt av ikke å instruere Regjeringen i dette.
For meg er ikke det et godt alternativ.
Utlendinger og statens andeler svinger med rundt en tredel.
Disse faktorene vil også i fortsettelsen forbli de sentrale dersom vi skal oppnå det fulle samarbeidet som vi søker.
Jeg vil ellers følge resten av debatten her i dag med spenning.
Likevel er det tydelig at vår dyktige forsvarsminister ikke får gjennomslag i egen regjering.
Regjeringen vil gripe alle muligheter til å knytte allianser for å bedre de handelspolitiske rammevilkårene for utviklingslandene.
Da mener jeg det er viktig at vi gjør tiltak for å bedre kvaliteten ved de sykehusene pasientene velger bort.
Det er Utdanningsdirektoratet som er gitt myndighet til å innvilge dispensasjon.
Da er det grunnleggende at vi ikke holder oss med parallelle standarder i Norge – én for kvinner flest og én for innvandrerbefolkningen.
Alle som tidligere har fått avslag på sine søknader, skal få tilsendt informasjon om at vilkårene er endret, og bli informert om muligheten til å søke på ny.
Men det er ingen som signaliserer at de er interessert i å gi en brøkdel av makt til kommunene, de ønsker derimot det motsatte.
Det er min oppfatning, som jeg forstår helt ut deles av spørreren her, at plan- og bygningslovens regler på dette området kan brukes til å regulere og bestemme relativt grovt formålet for bruk av arealer, f.eks. næringsareal.
Den kunnskapen og erfaringen som utvikles gjennom samarbeid, må nå fram til barna i tide.
Statsministeren ble ved innledningen til denne spørretimen skamrost av Fremskrittspartiet for sin prinsippfasthet, og han så ikke ut til å skjemmes for det.
Det er jo mange fagfolk som sikkert har noen tanker om hvorfor vi har en kultur i Norge der menn dreper sine partnere betraktelig oftere enn i andre land.
Dette var noe vi på forhånd hadde diskutert.
Det vil alltid være viktig for Kristelig Folkeparti å bekjempe fattigdom.
I dag eksporterer Norge det aller meste av naturgassen.
Dette er et samarbeid som også vil ha betydning for den store utfordringen vi har med frafall og bortvalg i videregående opplæring.
Hvorvidt det vil skade permitteringsreglementet eller ikke, tror jeg handler litt om hvilke områder man skal regulere.
Det har Stortinget diskutert skikkelig, i hvert fall når det gjelder Mongstad.
De opplysningene jeg har, tilsier at det allerede nå er en trafikk på den gjenstående parsellen – altså mellom disse to firefeltsparsellene som vi nå får på plass – som ligger 50 pst. over det som er normen for den standarden denne veien har.
Senterpartiet fant derfor fram til et annet balansepunkt enn flertallet i høst.
Det har de gjort i en rekke sammenhenger, senest i møte med komiteen i dag.
Regjeringen er glad for at dette arbeidet førte fram, og at gjennomgangen ble godkjent 16. april med full støtte i IMFs styre.
Vi kan selv bidra til bedre helse ved å gå og sykle langt mer enn vi gjør i dag.
Det er ingen uenighet mellom Arbeiderpartiet og Regjeringa når det gjelder målet om at kommunene skal ha færre øremerkede ordninger.
Det er bare den logiske brist at det er kun i Oslo man har elektrifisert kollektivtransport av noe omfang.
Adgangen til en delvis og individtilpasset fratakelse av den rettslige handleevnen kan være nøkkelen til å løse mange fastlåste situasjoner.
Vi har betydelige utfordringer i samfunnet vårt når det gjelder f.eks. kulturelle ulikheter mellom innvandrerbefolkningen og oss.
Rumenerne leies deretter ut til norske selskaper på ordinær utleiekontrakt.
Bygging av gasskraftverk kan bidra til en sikrere kraftforsyning.
Det er blitt konferert med forslagsstillerne om dette på forhånd, og det skulle være i orden.
Dette har blitt hovedfokus for Regjeringen uten at man skjeler til hva man faktisk kan benytte av økonomiske virkemidler.
Men jeg tror at også mangel på smidighet og velvilje fra arbeidsgiver er en grunn.
Her skal Norge ha et bredt, langsiktig og fattigdomsrettet engasjement og inngå partnerskap som sikrer tett oppfølging.
Et eksempel er rapporten som MENON lagde for Akademikerne nylig, der de viser at det går an å effektivisere offentlig sektor og spare 30 mrd. kr på å kjøpe varer og tjenester bedre inn til det offentlige – 30 mrd. kr.
Stortinget har bestemt at rettighetspasienter innenfor barne- og ungdomspsykiatrien skal prioriteres.
Det bekymrer meg at ikke statsministeren og heller ikke Jens Stoltenberg i hvert fall prøver å få til en debatt om hvorvidt Norge skal legge seg på overgangsordninger eller foreta andre forberedelser i forhold til å møte den eventuelle økte arbeidsinnvandringen som måtte komme etter 1. mai neste år.
Jeg har bare lyst til å si én ting.
Som jeg sa i mitt svar i stad, arbeider vi med å kartlegge hvordan situasjonen er, og vi vil komme tilbake til dette i revidert nasjonalbudsjett.
Jeg har tatt initiativ til at vi gjør dette sammen med svenskene.
Med andre ord må de praktiske fagene få lov til å ha sin egen utdanningsvei på et høyere nivå enn videregående opplæring.
Dette er med andre ord en sak som er i en prosess med Riksrevisjonen, og som ikke er avsluttet, men der 6. divisjon absolutt erkjenner at de vil ta alvorlig de forhold som blir påpekt.
Jeg takker for spørsmålet.
Vi registrerer at Vatikanet samarbeider tett med muslimske land, og at erkekonservative miljøer driver sterk lobbyvirksomhet i denne saken for å forhindre gode vedtak i denne typen arbeid.
Mange av dem som kommer inn under barnevernets omsorg, har psykiske problemer eller rusproblemer.
Jeg tror den nyttigste avklaringen i dagens debatt er å høre på alle de rød-grønne politikerne som maner til regjeringsskifte i september, og det spås at egen regjering må gi tapt.
I forhold til personbiler er det relativt enkelt å fase inn alternativt drivstoff f.eks. på en bussflåte, fordi man ikke trenger den samme infrastrukturen.
Det tror jeg også kan være en viktig forenkling.
Jeg regner med at han bl.a. sikter til Moss kommune og Askim kommune, der Høyre har styrt i åtte år og etterlatt seg kjempestore underskudd.
Den store utfordringen med å få et sykehusvesen og en spesialisthelsetjeneste til å fungere og stå i forhold til den høye ressursbruken vi har i Norge, tok vår tidligere helseminister Tønne et kraftfullt tak i, og jeg forventer at Stortinget og Regjeringen følger opp dette.
Fremskrittspartiets politikk ligger fast, men når vi skal få disse tingene gjennomført, må det gjøres i samarbeid med andre partier.
Videre vil jeg vise til at det er opprettet en partssammensatt arbeidsgruppe som bl.a. skal foreta en lovteknisk gjennomgang av råfiskloven, herunder lovens straffebestemmelse.
Det er i utgangspunktet veldig bra.
Jeg er av den oppfatning at de forhold som er nevnt i komiteens innstilling, ikke er forhold som er av en slik art at det tilsier en omkamp om de beslutninger Stortinget på dette punkt har tatt, og jeg konstaterer at et flertall i salen ser ut til å være enig i den vurderingen.
Vi har omsatt en ressurs som vi har fått til dels gratis.
Samtidig er det viktig i markedsføringen for aksjesalget at det går klart fram at det er risiko forbundet med aksjekjøp.
Det kunne blitt mange nye SFF-er.
Det er imidlertid viktig å minne hverandre om at vi drøfter en næring som virker i en meget krevende markedsmessig situasjon, noe som også stiller krav om klokskap og stabilitet i forvaltningen.
Vi gir ungdommene valgmulighet tidlig i livet.
Det er sjelden vi behandler saker i Stortinget med så bred enighet som vi har i denne saken – i hvert fall i denne komiteen.
Beregninger viser at helsetjenesten behandler 4 000–6 000 selvmordsforsøk hvert eneste år.
Det ble gjort et poeng av at det er en trussel mot domstolene å frata domstolene tinglysingsarbeidet, og at det vil føre til nedleggelse av domstolene.
Det voteres over forslag nr. 4, fra Arbeiderpartiet, Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Venstre.
Det er det som kommer fram i de forslag som nå foreligger om selskapets organisering.
Det er Veien tilbake på Leistad.
Det er ingen hemmelighet at SV mener at mandatet og tolkningen som er gjort av Norges Bank, er galt.
Det synes som om enigheten med SV er stor om at olje og gass kan erstattes med fornybar energi innen en nokså kort tidsperiode.
Det er ikke alltid at dette allikevel gir de beste tjenestene.
Det som er viktig, er å sikre den private eiendomsretten, og i all overskuelig framtid i Norge kommer nordmenn og staten til å eie mesteparten av det som gjelder eiendom.
Jeg vil be om at denne stortingsmeldingen også vil inneholde en plan for tiltak for oppfyllelse av denne delen av de norske forpliktelsene, ikke bare en vurdering av hvordan vi står i forhold til den forpliktelsen.
Da treffer en rent fysisk dem som studerer og hjelper dem til å få en mulighet til å kunne ta høyere utdanning, uavhengig av økonomisk ståsted.
Vi ser det hvert år når statsbudsjettet legges frem.
Dette er verdens heldigste regjering.
Dette var bakgrunnen for at kontrollkomiteens flertall – alle unntatt Høyre og Fremskrittspartiet – besluttet å reise sak.
Jeg tar ordet for det første for å orientere om at Kristelig Folkeparti vil stemme for forslag nr. 37, som er omdelt, fra Fremskrittspartiet vedrørende Folkemuseet.
Vi behandler i dag en viktig sak for norsk fiskerinæring.
Jeg er imot hatefulle ytringer.
Det er det lett å nikke til.
Det betyr at helligdagsfredningen i Lofoten inntil videre opprettholdes, slik jeg nå tolker ministeren.
Jeg takker for den enighet som synes å være når det gjelder satsingen på tiltak mot uønskede svangerskap og abort, som etter mitt syn er en veldig viktig politisk prioritering.
Sammen med utdanningssektoren og praksisfeltet må vi se på en rekke elementer.
Hva er viktig for deg, i ditt liv, akkurat nå og framover.
Landene har blitt tvunget til å redusere sitt eget importvern og øke importen, og de greier ikke å stå imot presset fra dumpingeksporten fra de store landene.
Jeg er enig med utenriksministeren i at dette gir noen utfordringer for Norge.
Det betyr at det er et flertall i Stortinget som er enig om hvordan man skal se på rovdyrforliket.
Derfor har Norge som nasjon en strategisk interesse av å få på plass bredbåndsdatakommunikasjon i området.
Men utviklingen i mediebransjen er alarmerende, og det går svært raskt – konkurransen fra utenlandsk media øker, lesevaner endrer seg, og mediene taper inntekter – og vi må spørre oss om rammebetingelsene er gode nok.
Ellers var representanten Bjørklunds innlegg preget av miljøvern og andre vern, men kanskje ikke så mye av sakens innhold her i dag – Forsvarets fremtid og innhold.
Det er ikke mulig å få fastlege, kommune og sykehus til å samarbeide.
Bergen har overskudd på arbeidskraft på økonomiske og juridiske områder og kan tilby mer stabil og mer kostnadseffektiv bemanning.
Det forslaget som er til behandling, har som formål å gi enklere regler og bedre vilkår for små aksjeselskaper.
Ett godstog kan transportere samme godsmengde som 24 fullastede vogntog.
Men for oss i Arbeiderpartiet er det viktig å understreke at den type spørsmål hører tariffoppgjøret til, og at det etter vår mening ville være feil av Stortinget å gå inn i spørsmålet i forkant av partenes ordinære forhandlinger.
Forutsetningen for denne muligheten må være at også det sosialfaglige følges opp, bl.a. gjennom individuell plan.
Det er tilsvarende bevilgning som for inneværende avtale.
Samtidig vet vi at om lag 45 pst. av de truede artene i Norge befinner seg i skogen.
Derfor er jeg skuffet over at vi har en regjering som i sak etter sak bruker EU som argument for ikke å vedta en mer offensiv politikk nasjonalt.
I tillegg er departementet i ferd med å fornye lærerutdanningen for 8.–13. trinn.
Jeg tror ikke vi kan gå tilbake til det at en har leger i spesialisthelsetjenesten som er mer generalister, og som kan håndtere det meste, nettopp fordi medisin er blitt mer komplisert.
Etter at dette var ferdig, kommer landbruksoppgjøret.
Det er krevende at køen for å komme til spesialistbehandling fortsatt er lang.
Det er slik at den rød-grønne regjeringen har forsert tempoet på utbyggingen av E18 kraftig i forhold til bl.a. Bondevik-regjeringens eget forslag til utbygging.
Om det vil jeg bare si at det skal iallfall ikke smitte over på kontroll- og konstitusjonskomiteens arbeid.
Under debatten har Hallgeir H. Langeland satt fram et forslag på vegne av Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet.
Uten betydelige reformer skaper vi ikke et moderne og trafikksikkert veinett.
Det har i aller høyeste grad noe med lønn å gjøre.
Ikke minst handler denne modellen om at vi har sikret lav arbeidsløshet.
Jeg tror Hill-Marta Solberg må akseptere at vårt opplegg er bedre for alle grupper.
Kommisjonen snakker om det frie, myndige menneske.
Da holder det ikke, slik som noen har foreslått, at man skal ha en kvote på 1 000 personer i året.
La meg imidlertid legge til at også når det gjelder omstillingsprogrammet GOLF, som statsråden nevnte, har det vært en del uklarheter om nødvendig økonomistyring.
Jeg tenker da på dem som har en jobbsituasjon som tilsier at de kan få permisjon mens de jobber som politiker i en regjering.
Villaksen har jo vært en gjenganger i denne salen bl.a. gjennom diverse interpellasjonsdebatter og forslag, og det er selvfølgelig fordi tilstanden for villaksen er bekymringsfull.
Takk til representanten Svein Roald Hansen for å ta opp spørsmålet, og takk for et svært godt innledningsinnlegg, som utdypet det skriftlige spørsmålet.
Dog er Datatilsynet kritisk til forslaget og mener det øker belastningen på personvernet.
Det er store avvik, men det er ikke rart at det er det.
Men fremfor alt er kunnskap nøkkelen for vekst og utvikling i et stadig mer internasjonalisert og konkurranseutsatt næringsliv.
Bystyret ble lovet en sak om plassering i 2012, men byrådet greier ikke å levere en slik sak før Munch-jubileet er godt i gang.
Det er ut fra det som lå i kommuneproposisjonen.
Hemmeligheter var noe man altså ikke burde sitte på unødvendig lenge, i hvert fall ikke noen av en slik betydning.
Dette arbeidet har gitt konkrete resultater i form av beslaglagt tyvegods og domfellelse.
Bakgrunnen er at internasjonalt hurtigbåtregelverk blir innført, og at Norge i etterkant av Sleipner-kommisjonens arbeid selv har valgt å gi deler av regelverket tilbakevirkende kraft også for eksisterende hurtigbåter.
Jeg satte pris på den åpne tilbakemeldingen fra statsråden.
Dette er holdninger som vi ser også godt representert blant barn med annen bakgrunn, bl.a. kristen bakgrunn.
Det kan vi nå slutte med.
Men jeg fant flerfoldige tusen sider som handlet om likestilling rettet mot kvinner.
Men jeg forventer også at vi kommer til å se konkrete handlinger fra regjeringens side i etterkant av debatten.
Hvis vi mener at det skal være likeverdige tjenester, må noe gjøres, for nå rakner Postens tjenester i Distrikts-Norge.
Det korte svaret er ja.
Jeg tror at det på veldig mange områder klarer å være det, men vi må ikke miste av syne at dette er mennesker av kjøtt og blod, med følelser, meninger, tanker og politisk oppfatning – som alle andre.
Men det investeres altså tre ganger så mye i sykehus nå som før staten overtok ansvaret for sykehusene.
Evalueringer har vist at det er behov for en betydelig styrking av dette vernet.
Vi trenger gode barnehagelærere for å få på plass nok faglærte pedagogiske ledere i barnehagene.
Det er en regjerings og et departements ansvar å finne praktiske løsninger på det.
I vegpolitikken stod departementet ved utformingen av 1999-budsjettet overfor store utfordringer knyttet til framkommelighet, miljø og trafikksikkerhet.
Til slutt vil jeg be presidenten om at voteringen ordnes slik at vi får anledning til å stemme imot begge forslag til rammedisponeringer.
Jeg tror vi legger til side de historiske debattene.
UDI og UNE vurderer også i hver enkelt sak om det foreligger sterke menneskelige hensyn eller tilknytning til riket som tilsier at det gis tillatelse selv om vilkårene for beskyttelse ikke er oppfylt.
Det er en slags myk form for filibuster, der det ikke spiller så veldig mye rolle hva det er som egentlig blir sagt, man får ikke svar uansett – senest Schou, representanten for et parti, Høyre, som i et tiår har motsatt seg enhver advarsel om hva det altfor høye utvinningstempoet på norsk sokkel vil føre til av arbeidsløshet det øyeblikket oljeprisen faller.
Vi kan ikke akseptere at svømmeopplæringen prioriteres ned.
Skal kvinnene ha mulighet til å overleve, må de få utdanning, de må få frihet til å velge når eller om de vil ha barn, og de må få tilgang til helsetjenester når de er gravide og skal føde.
Frihandelsavtalen og avtalen om handel med landbruksvarer er forelagt samtlige departementer, som alle anbefaler at ratifikasjon finner sted.
Jeg mener det er forholdsvis moderat, det som ligger i statsbudsjettet nå når det gjelder klima.
Skal vi sikre verdiskapingen i et lengre perspektiv, trengs en langt mer aktiv næringspolitikk enn det denne Regjeringen fører.
For det kom jo en del utvidelser, som tross alt gav rom for ny teknologi og erkjennelse av at et rikshospital skulle inneholde funksjoner som det var nødvendig å ta med under marsjen.
Men kommunen er i ferd med å lykkes.
Det hadde vi også gjort hvis det var det som skulle til.
Den gikk ikke så langt som Arbeiderpartiet, men hadde mange interessante elementer.
I forbindelse med innlemmingen av de øremerkede tilskuddene i kommunenes rammefinansiering har vi hatt en omfattende prosess med de private barnehagene for å sikre forutsigbare rammebetingelser for dem.
At man da ikke reagerer, vil være forunderlig.
Men det er uforståelig at samferdselsministeren bruker den nasjonale havnestrategien som begrunnelse for å kutte 46 mill. kr i bevilgninger til fiskerihavner.
For Hordaland sin del håper jeg på at vi i årene som kommer, kan få flere slike prosjekter til behandling i Stortinget.
Nylig kom en stortingsmelding om status for Kvalitetsreformen, og vi var jo alle spente på den.
Jeg har begrenset tro på at vi oppnår noe særlig mer med en forsterket lovgivning.
Det er etter Senterpartiets syn viktig at vi klarer å følge opp bevilgningene til flomskadene på Vestlandet i høst, og det foreligger jo forslag om å gjøre det.
Blant annet kan det nå gjøres unntak fra kravet om å følge undervisning dersom det ikke finnes skole eller et fast undervisningstilbud innen rimelig reiseavstand.
Det gir dem muligheten til å ha innflytelse over egen skolehverdag, noe man vet at kan ha betydning både for motivasjon og for læringsutbytte.
Jeg stiller meg spørsmål om vi ikke bør gå motsatt vei, at vi bør ha litt mindre nasjonal styring, men tydeligere nasjonal styring, og samtidig kanskje også et sterkere tilsyn.
Men den viser at arbeidet nytter, og at det trengs vedvarende innsats også i framtiden for at avtalen skal bli ratifisert på bred basis.
I dag tar enkelte naturbruksutdanning rett etter ungdomsskolen, men mange velger annen utdanning og karriere først, for så å gå inn i næringa seinere, når de er 40 eller 50 år.
Jeg har avvist det i mediene, og la meg avvise det også her i Stortinget.
Jeg er veldig stolt av den jobben som oppfølgingstjenesten i samarbeid med fylkene og i samarbeid med oss har gjort nå i løpet av ett år, men vi har ikke tenkt å gi oss før vi finner fram til de siste 5 000, og før vi har på plass tiltak som gjør at vi faktisk ikke bare vet hvor de er, men også kan komme med tilbud om hvordan de kan få hektet seg på et videregående løp igjen.
Fremskrittspartiet har merket seg at Regjeringen vil at Norge skal være et foregangsland i miljøpolitikken, og at vi skal føre en miljøpolitikk som beskytter både naturen, mennesker, helse og liv.
Det var det som lå bak f.eks. da Bjarne Håkon Hanssen lanserte kvalifiseringsprogrammet.
Hvis det skal skje endringer av innholdsmessig karakter i forhold til sosiale ordninger og de rettigheter som ligger i utdanningsstøtteloven i dag, vil vi at det skal forelegges Stortinget, og også hvis nye oppgaveløsninger betyr ytterligere nedbemanning utover den nedbemanningen som skjer i forhold til innføringen av et nytt IKT-system.
Representanten Leknes og jeg deler målet om styrket konkurranse og et friere programvaremarked i Norge, og vi deler oppfatningen om at det offentlige Norge har en viktig rolle i å være pådriver nettopp for å skape større åpenhet og konkurranse.
Dette er utrolig viktig for foreldrene og for ungene våre.
Man trenger vel også noen som på forretningsmessig basis utformer den fusjonen og mener at det faktisk er mulig å tjene penger på dette.
Som flere har sagt, er dette et sammensatt problem som det ikke finnes én enkel løsning på.
Det er et stoff som mildt sagt krever komplekse løsninger.
Da vi hadde til behandling etter- og videreutdanningsreformen, eller kompetansereformen, som den også heter, og la inn rett til grunnskoleopplæring og videregående opplæring for voksne, var det nettopp for å gi en rekke av de menneskene vi her snakker om, en ny sjanse.
I mitt departement setter vi i gang bygging av et nytt oljemuseum i Stavanger, nettopp for å bidra til å imøtekomme sysselsettingsutfordringene.
Digitalisering av radiomediet skal ikke drives fram av myndighetene, men være aktørstyrt.
Som flere har vært inne på, ikke minst komiteens leder Haakon Blankenborg, preges dagens debatt av det forhold at Stortinget i løpet av siste år har hatt en rekke debatter om utenrikspolitiske forhold.
Et mer grunnleggende problem mener jeg er at svarene fra departementene har demonstrert at det er et klart behov for å bedre innsikten i skred som samfunnsrisiko, og SV etterlyser derfor en prosess for å redusere risikoen for at menneskeliv og verdier går tapt.
Blir man arbeidsledig der, finnes det ikke så veldig mange alternativer annet enn å flytte – og utsiktene er som regel ikke så veldig gode hvis man flytter heller.
Det ene er forslag nr. 6, hvor Høyre har fått med seg Kristelig Folkeparti og Senterpartiet, om å se på en annen inntektsutjevning enn den vi har i dag, en utjevning som gradvis avtar når inntektene når 100 pst. av gjennomsnittet.
Det er et meget klart signal om at siden disse er så viktige som gyteområder, vil man ikke ta sjansen på å sette i gang petroleumsvirksomhet der.
Det er en grunn til at stortingsrepresentanter og politiet ikke har den samme rollen og de samme oppgavene, og det er gode grunner for at det ikke er politiet som skal legge føringer for hva som er nødvendige tiltak, og hva som ikke er det.
Da er sak nr. 11 ferdigbehandla, og Stortinget tek pause fram til kveldens møte startar, kl. 18.00.
Vi vil ha dialog med de hele tiden.
Det var mange hundre mennesker til stede på det møtet, og det var et helt klart krav fra befolkningen om at man må styrke primærberedskapen.
Fremskrittspartiet har en enkel løsning på kriminaliteten i Norge.
Men OPS stimulerer til konkurranse og kreativitet og er således veldig viktig og helt sentral for å få effektiv ressursbruk i samfunnet, som flertallet påstår at de er så opptatt av.
Det er veldig ofte slik at man ikke ønsker å se på noen tiltak som kan bidra til forbedret effektivitet i kommunesektoren, fordi man har bundet seg opp bl.a. til faginteressene innenfor kommunespekteret.
Jeg tror det som har skjedd når det gjelder ulykker knyttet til Statfjord og andre områder, viser at oljeselskapenes skråsikkerhet om at de var i stand til å håndtere de utfordringene en har i disse områdene, ikke var mye verdt.
Det er veldig forbausende at nettopp Fremskrittspartiet tar avstand fra og ikke er med på oppbyggingen av et samfunn, med utdanning, med utvikling av produksjon, med demokratibygging, de sivile strukturene osv., for i neste omgang sier jo Fremskrittspartiet at man ønsker et friest mulig marked.
Et av de mest prisverdige engasjementer vi ser i samfunnet, er voksnes engasjement for barna og ivaretakelsen av barna.
Jeg mener at dette er et veldig viktig bidrag for å sikre at færre ser behovet for å søke seg bort og ut, for å få frem at det å ta et fagbrev ikke bare er én vei til lengre utdannelse, men at det også kan være en viktig og god vei til lengre utdannelse, som vi har fått beskjed i denne sal om å kalle det.
Et vedtak er bindende for den regjeringen som sitter.
Men nettopp siden ledigheten er såpass lav blant ungdom, er det trolig spesielle grupper som rekrutteres til ledighet.
Men det er slik at man bare går ut mot de private.
Telenor er notert på børsen, slik Stortinget har vedtatt, og det er nylig tildelt fire UMTS-lisenser – det er tredje generasjons mobilnett med svært høy overføringskapasitet.
Det er en av Stortingets grunnlovfestede plikter å føre kontroll med den utøvende makt.
Dette er en sak Kommunenes Sentralforbund arbeider aktivt med, i samarbeid med yrkesorganisasjonene og Sosial- og helsedirektoratet.
Det tror jeg utarbeidelsen av NATOs nye strategiske konsept i november 2010 på mange måter har illustrert.
Videre har hun vært opptatt av opplæring.
Jeg er veldig enig i det.
De fant til og med metodene for hvordan vi skulle kombinere hensynet til langsiktig avkastning med en etisk ansvarlig utvikling av verden.
Man kutter i forskning og utvikling til landbruk og næringsmiddelindustri.
Snarere tvert imot er det en av framtidas utfordringer.
I tillegg er det snakk om betydelige underleveranser, som nordnorsk næringsliv er i posisjon til å konkurrere om.
Men vi ser at noen næringer er utsatt, og det gjelder først og fremst den eksportrettede industrien, fordi det er en krise i Europa.
Jeg vil bare kort kommentere saken og kanskje også oppklare litt, særlig når det gjelder den endringen som regjeringen kom med i siste liten – får en vel si – og som gjelder § 216 i straffeprosessloven.
Jeg er opptatt av at vi ikke skal være assosiert med noen som hever moralske pekefingre mot og sitter opphøyd i forhold til Sri Lanka.
Det betyr at når man nå skal adressere problemene i Nav i neste periode, bør det sannsynligvis skje ved at man går litt nøkternt til verks og adresserer ett og ett problemområde.
Presidenten vil mene at uttrykket «på død og liv» får passere.
Fungerer ikke flyten i overføringsnettet, risikerer vi sammenbrudd i visse områder, med påfølgende kostbare utkoblinger.
De sier jo faktisk at man legger til grunn, at man legitimerer, at det er kvinners ansvar å passe på at menn ikke skal bli seksuelt tiltrukket av kvinner.
Utviklinga i jordbruket det siste året bekrefter min vurdering av fjorårets jordbruksoppgjør i denne saken.
Vi kan av og til helt sikkert være enda mer kritiske.
Det skal stilles krav til at spesialisthelsetjenesten og fastlegene skal innhente kunnskap om pasienter og pårørendes erfaringer og bruke dette i kvalitetsforbedringsarbeidet.
Men det er ikke tilstrekkelig alene.
Jeg slutter meg helt til Inga Marte Thorkildsens vurdering.
Men regjeringen er fortsatt opptatt av å styrke kvaliteten til barnehagen.
Jeg blir noe bekymret når representanten gir uttrykk for at den tvungne sidemålsundervisningen skal vernes under enhver omstendighet, når vi vet at det knapt finnes noe fag i norsk skole der elever er mindre motivert for å lære noe særlig.
Jeg er glad for at vi nå har fått en regjering som vil ha et taktskifte i samferdselspolitikken.
Dette er alle viktige forutsetninger for en by eller et tettsteds funksjonalitet, eller som selve utgangspunktet for å utvikle det gode byliv.
Forskjellene henger bl.a. sammen med inntekt, oppvekstvilkår, livsstilsfaktorer som fysisk aktivitet, tobakk og alkohol – for å nevne noe.
Vi mener at de mange titusener som jobber i næringen, ser vel så godt som oss hva som er næringens utfordringer.
Dersom det er aktuelt å gjennomføre tiltak som innebærer endringer i prinsippene for innvandringspolitikken eller bestemmelser i utlendingsloven, vil saka bli forelagt Stortinget på vanlig måte.
I en mer verdensomspennende sammenheng vil det også være naturlig for oss å se på konsekvensene for Norge, men det vil vel aller mest være av interesse når vi nå kommer i forhandlinger og skal se på hvilke posisjoner som vi må holde fast ved, og hvilke som vi kan oppgi.
De frivillige organisasjonene yter en stor innsats på dette området i dag.
Vi har hele tiden vært klar på, det har vi også kommunisert veldig tydelig i de gode dialogene vi har hatt med Stortinget, at vi er opptatt av å sikre legitimiteten i det bidraget vi skal yte.
Det burde hun sagt noe om, nemlig å gi denne friheten som hun snakker om, reelt innhold, si noe om hvordan Stortinget bør behandle kommunene i forhold til kommuneøkonomien.
Dette er i og for seg noe jeg har klødd meg i hodet over, fordi jeg har tenkt på kultur som noe som ikke er avhengig av offentlige bevilgninger.
Hvis man kunne få til organiserte turer, med folk fra f.eks. Harstad på det samme hotellet på Mallorca i to måneder om høsten, ville de i de to månedene der nede bli kjent med hverandre.
Den gjelder flere hundretusener som ikke har formue, og det er en målgruppe som kanskje er enda mer aktuell for finansministeren.
Problemet med det svenske systemet er at det har ført til en ensidig opphoping i de store byene.
Fremskrittspartiet vil fortsatt ikke svare på om de mener at klimaendringene er menneskeskapte eller ikke.
Avslutningsvis vil jeg si at vi nettopp har hatt en konferanse i regi av Europarådet i Oslo, hvor vi gjennomgikk nettopp vold i nære relasjoner, og hvor jeg ganske åpent sa at vi har begynt på et arbeid som er krevende, som er systematisk, og vi har kommet et godt stykke, men vi har mye mer å gjøre.
Det som er faktum, er at det har vært et stort dropp i markedet på grunn av diskusjonen rundt antibiotikaresistens, som har vært krevende for alle.
Man forsterker bildet av «dem» og «oss» på en slik måte at man også forsterker motreaksjonene i disse miljøene.
Hun var ikke like heldig.
Vi har langt igjen å gå før tilbudet er perfekt, men det er bedre.
Jeg har knapt nok sett en eneste avis, eller presseorgan, som har kritisert Stortinget for å ta dette opp, altså at kontrollfunksjonen her skulle gå for langt.
Det er barnets beste og definitivt ikke voksnes behov som skal danne utgangspunktet når man senere også skal utforme en adopsjonslov.
Norge har i dag en verdensledende underleverandørsektor både for olje og for gass.
Ekofisk-feltet er med sine olje- og gassressurser blant de hundre største feltene i verden.
Og det er etter en avveining mellom disse forskjellige hensynene at konklusjonen er blitt som den er blitt.
De eksemplene jeg har nevnt, viser viktigheten av denne saken og ikke minst det brede engasjementet.
Det kan vi tåle dersom arbeidstakerne var effektivt organisert også i det vi for lengst kaller «utsatte» deler av norsk arbeidsliv, hotell og restaurant, biltransport, reingjøring og de mange andre tjenestejobbene som vil bli utsatt for heftigere utenlandsk konkurranse.
Jeg lyttet med interesse til representanten Slagsvold Vedums innlegg, der han i den innledende fasen snakket om «tillit» mellom mennesker, han snakket om enkeltmenneskets «frihet», og han har i replikkordskiftet understreket at vi ikke skal sitte her på statlig nivå i Oslo og diktere hvordan lokalsamfunnene skal organisere seg rundt omkring.
For Regjeringen har det aldri vært aktuelt å selge våre nasjonale festningsverk, og det er komiteen godt kjent med.
PST har etter innsynsbegjæringer fra flere medier det siste året avgradert og gitt innsyn i en rekke historiske dokumenter.
Jeg har alltid ment at høyresidens krav om varige og omfattende reduksjoner i skattenivået er uansvarlig.
I et rikt land som Norge er den siste delen ekstra belastende, ikke minst for barn.
Sist gang vi debatterte dette i denne salen, var det ILO-konvensjon nr. 169 om samefolkets rettigheter som urfolk i landet det dreide seg om.
Kjernen i det er selvsagt å se at uten kvinners ledende rolle og kvinners økonomiske kraft er det veldig vanskelig å tenke seg at et land skal kunne ha en økonomisk framgang.
Her syns jeg at statsråden er litt kortsynt.
Tunisia er et av landene fra den arabiske våren som viser resultater.
Mange av borgerne som har behov for omfattende tjenester, ønsker ordningen med borgerstyrt personlig assistent, nettopp fordi en ønsker å være sjef i eget liv og ikke være avhengig av at en kommune skal bestemme hvordan en organiserer hverdagen sin, en situasjon som de fleste av oss ikke ville ha ønsket.
Jeg syns det er en debatt som også må tas i denne forsamlinga framover, og som nok kommer til å komme opp mye mer.
Korrupsjon er et hinder, ikke bare for demokrati, men også for velferd og velstand og økonomisk utvikling for alminnelige mennesker.
Det hjelper ikke om man blir frikjent etter et års etterforskning.
Det er et offentlig ansvar, og bilistene betaler allerede mer enn nok i bilrelaterte avgifter.
Med denne regjeringen har vi altså fått handlekraft og erstattet tafatthet.
Det betyr ikke at Fremskrittspartiet mener at alle prosjekter skal få støtte – det er nok en mikset blanding av søkere til virkemidlene – men vi opplever at det er en gryende mistillit til virkemiddelapparatet, og det kan føre til at mange gode prosjekter aldri søker og blir realisert fordi man opplever at den type risikokapital som Innovasjon Norge skulle bidra med, er utilgjengelig.
Der har vi utfordringer knyttet til de digitale løsningene, og manuelle rutiner, som fungerte i en vanlig situasjon, skaper veldig mye utfordringer i en unormal situasjon.
Det har vi allerede i dag.
Det er stor grad av enighet om at det er et sterkt ønske i det brede politiske Norge om at København-møtet må medføre resultater.
Men det forandrer ikke den politiske realiteten, nemlig at Arbeiderpartiet aldri vil gå inn for medlemskap uten at det norske folk har stemt ja i en folkeavstemning.
Dette er bl.a. siktemålet med konferansen som i dag holdes i Egypt.
Vi opplever at det har vært et tidspress i behandlingen, både i komiteen og nå i etterkant.
Erfaringene med Vinmonopolets nye strategi har vi i denne saken bedt om at Stortinget blir informert om på egnet måte.
Venstre har i denne sal alltid vært det partiet som har vært for utvidelse av stemmeretten – et parti som er medlem av en internasjonal liberal bevegelse, der vi nå kjemper for stemmerett for 16-åringer i hele Europa, der vi har vunnet både i Tyskland og i Sveits, og der vi nå også hadde det øverst på dagsordenen i valgkampen i Storbritannia, der Lib Dem gikk for stemmerett for 16-åringer og fikk 23 pst. av befolkningen med seg ved valget.
Noen barn har til og med blitt lurt inn i menneskehandel og prostitusjon.
Det vi ikke kan velge bort, er avhengigheten.
Det sitter i dag over 15 000 personer i norske asylmottak.
Samtidig opplever vi at det ofte svikter på det sosiale og kulturelle området som er tatt opp her.
Jeg er derfor glad for at vårt forslag om at frivillige sammenslåinger – i en periode – ikke skal medføre reduserte overføringer, får oppslutning her i dag.
Skulle vi lykkes med det, med Fremskrittspartiets støtte, har det vært et positivt tiltak.
Alle som trenger akutt behandling, kommer inn på sykehus umiddelbart, uten noen ventetid.
Det blir en stadig viktigere oppgave å kunne forstå de geopolitiske utviklingstrekkene som følger av et globalt energilandskap i rask endring, og å forstå hva dette betyr for oss.
Hvis det var slik at dette er meget lukrativt økonomisk for Havnevesenet, skulle man også tro at et annet utviklingsselskap ville være villig til å betale for eiendommene som de nå var, og som vel var innstillingen fra Havnevesenets direktør til styret.
Til slutt vil jeg benytte anledningen til å rose saksordføreren for godt arbeid, med merknader som har bidratt til å samle komiteen rundt viktige deler av meldingen.
Denne debatten er viktigere enn bare den alkoholpolitiske, etter min mening.
Det vil bl.a. avhenge av om Posten mister markedsandeler og inntekter på lønnsomme områder, og om nettokostnadene ved tjenester som Posten plikter å tilby, dermed øker totalt sett.
I innstillinga fra komiteen er det et stort grep som jeg ikke syns at folk har satt nok i fokus, nemlig det store grepet for kunst og kultur og for mange andre satsinger framover.
Aftenposten skriver at barn og unge blir taperne i anbudsrunder i det offentlige, fordi stat og kommune velger de billigste løsningene på nye bygg.
Vi er opptatt av å sikre rettferdige konkurransevilkår mellom norske og utenlandske transportører, og vi er klare til å skjerpe kravene til dekk og kjettinger.
Generelt har vi mange skader i norske sykehus.
Fornyelse av offentlig sektor, omstilling og ny bruk av arbeidskraft er viktig også i forhold til bruk av økonomiske midler overfor kommunesektoren.
Med andre ord bør svaret være ja takk, begge deler.
I min tid som lokalpolitiker var det få andre saker jeg fikk så mange henvendelser om og få andre saker det ble brukt så mye tid på – nitid utregning av hva som var det riktige grunnlaget.
Enkelte av forslagene i utredningen ligger i grenseflaten mellom høyere utdanning og det regelverket som nå forvaltes i Arbeidsdepartementet.
Ordningen med rett og plikt til opplæring og vilkåret om dokumentasjon av gjennomført opplæring for søknad om statsborgerskap er akkurat innført.
For det sjuende vil vi fra norsk side gå inn for at det utvikles multilaterale regler for investeringer og konkurranse.
Men det er i hvert fall ikke en aktiv og offensiv form for planlagt bruk av kapasiteten ved de høyere utdanningsinstitusjonene.
Man kan undres på hvorfor jeg, som er en kystens mann, tar opp dette.
I dag fungerer tinglysingen veldig bra.
Jeg har ikke hørt noen praktiske eksempler på hva man får ut av akkurat dette.
Familiene skal selv få lov til å ha råderett over sin egen hverdag og selv få lov til å bestemme hvordan de vil fordele disse ukene.
Her har det vært flere dødsulykker på kort tid.
Det er imidlertid ulogisk å etablere etter- og videreutdanning dersom det ikke finnes noen grunnutdanning i botnen.
Gjennom denne ordningen gir direktoratet støtte til lokale samlivskurs og fordeler midlene til utviklingsarbeid på området.
I 1997 ble Statens næringsmiddeltilsyns vitenskapelige komite, som har bred kompetanse på de områdene det her er snakk om, bedt om å vurdere de helsemessige konsekvensene av veterinæravtalen.
Om Norge har en returavtale f.eks., og om den er underskrevet før eller etter vedkommende kom til landet, har med skam å melde ingenting med beskyttelsesbehov – eller med forhold hvor den enkelte asylsøker, eller familien, kan gjøre noe fra eller til – å gjøre.
Det er noe av det nærmeste Fremskrittspartiet kommer fast fisk på dette området.
Ved Det Norske Radiumhospital arbeides det nå med planlegging av et kompetansesenter for lindrende behandling og pleie i Helseregion Sør.
De fleste saker avgjøres innenfor pasientskadeordningen i løpet av to år.
Jeg skal ikke nevne navnet på noen av disse kommunikasjonsfolkene i oljeselskapene, men det er nærliggende å tenke på dem.
Men her svikter Fremskrittspartiet.
Senterpartiet bestiller gjerne museum og andre store tiltak uten kjent pris og konsekvens.
Det er klare likhetstrekk i form av overgrep mot folk.
Jeg mener det hadde vært en katastrofe for Norge og norsk næringsliv hvis vi ikke hadde hatt EØS-avtalen.
Det er derfor positivt at det settes av en kvotereserve som skal bidra til lavkarboninnovasjon, inkludert karbonfangst og -lagring.
KOM har fungert som en effektiv arena for erfaringsutveksling, samarbeid og koordinering.
Per-Willy Amundsen holdt et lidenskapelig innlegg mot jødehat.
Det er rammebetingelsene som gjør det vanskelig å investere i Norge, ikke mangelen på statlig kapital.
Det kan se ut som om det har vært dårlig oversikt fra operatørens side da en la fram saken.
Og en ser at særlig somalierne, mørkhudede mennesker, er utestengt fra dette leiemarkedet.
Det blir to oppfølgingsspørsmål – først John I. Alvheim.
Derfor ble jeg virkelig forskrekket – det er vel muligens et parlamentarisk uttrykk, men det beskriver ikke helt hva jeg følte – da jeg fikk høre at regjeringen, som den første regjeringen jeg har hørt om, vil svekke kvaliteten i boligene, noe som jo er et merkelig program å ha, og ved det også redusere den allerede veldig begrensede friheten som mennesker som trenger rullestol, har til å kunne velge bolig fritt, til å kunne gå på besøk til hvem de vil, eller ta imot besøk av hvem de vil.
Det er mange som nå sitter og er ganske fortvilet, og spente på hva statsråden mener om at Capios anoreksisenter kan stå i fare for å bli nedlagt, eller bare bli et tilbud til dem som har god økonomi og betaler oppholdet selv.
Det sier seg selv hvor håpløst det ville blitt.
Det er mange eksempler på at eiendomsskatt er blitt innført nettopp som en konsekvens av det presset fylkesmannen har lagt på disse kommunene for at midler fra staten skal komme på tale og tildeles.
Vi kan f.eks. flytte det til det samme Jernbaneverket, administrativt, og omdanne det til aksjeselskap.
Begrunnelsen er at intensjonen i forslaget allerede er ivaretatt.
Arbeiderpartiet mener at det definitivt er et offentlig ansvar å gi hele den norske befolkning et godt helsetilbud, også spesialisthelsetjenester.
Og det er mye igjen før det skinner av omsorgen både for yngre og eldre her i landet.
Dette kunne vi ha spart skoler, foreldre og barn for ved å fatte beslutninger på bakgrunn av det vi tidligere har sagt, stå på det vi egentlig mener, og ikke vakle frem og tilbake som om det skulle være et verdensmesterskap i storslalåm.
Heldigvis har vi en justisminister med høy justispolitisk profil, som tydeliggjør sine ambisjoner, og som etter beste evne gjennomfører de ambisjoner han har.
Det er forslagene nr. 1–3, fra Gjermund Hagesæter på vegne av Fremskrittspartiet.
Etter min mening handler dette nettopp om rasjonell utnyttelse av Forsvarets økonomi.
Dette koster det norske samfunn anslagsvis et sted mellom 2 og 3 milliarder kr i året.
SV varslet en kursomlegging, og valgprogrammet hadde som gjennomgående retorikk at kommunene måtte få større selvbestemmelse og bli underlagt mindre statlig styring.
Spesielt er det viktig med et velfungerende samferdselsnett for å frakte norsk sjømat fra produsentene og ut til markedene.
Jeg vil faktisk gi honnør til helse- og omsorgsministeren i denne saken.
Det er et slags godkjenningsstempel på at det man omtaler, denne virksomheten, går slik som den skal.
Det er dette som er grunnen til at vi som representerer regjeringsfraksjonen, mener at det ikke er grunnlag for den meget sterke kritikk og de forslag som foreligger fra opposisjonspartienes side.
Vi vil videre presisere at Regjeringen ikke bør begrense seg til å orientere om statlig eierskap, men også muligheten for å opprettholde fylkeskommunalt, kommunalt og privat norsk eierskap til naturressursene og nøkkelbedriftene.
Dette forslaget vil utgjøre hovedgrunnlaget for forhandlingene om de nye målene.
Jeg mener at kjøp av f.eks. tobakk, sprit, snus, vin og øl skyldes at det er et lavere skatte- og avgiftsnivå på dette i Sverige enn i Norge.
Folkepartis side ber vi regjeringa videreføre og styrke støtten til Kirkens Nødhjelps programmer.
Derfor er det viktig at vi bygger den kunnskapen gjennom skoleverket, gjennom en innsiktsfull offentlig debatt, der vi ikke stempler alle andre verdier og meninger enn dem vi selv liker, som utidige og uønskede.
Debatten om sak nr. 2 er dermed avsluttet.
Fra og med vedtaket i dag blir det automatisk, slik at ved komiteens neste møte vil man ha nye spilleregler, så vidt jeg har oppfattet det, på en tredjedel, noe som griper direkte inn i flere av de sakene som ligger til behandling i komiteen.
Vi hadde utviklet en politikk som gjorde det vanskelig for enslige å adoptere, men i familieminister Sylvia Brustads tid begynte hun på en oppmyking av det, og overleverte det til en Kristelig Folkeparti-regjering som ønsket å være mer restriktiv.
Det er tre statlige høgskoler som i dag har adgang til å tildele doktorgrad, men de har bare doktorgradsutdanning på ett eller to fagområder.
Selv har jeg sittet i styret i et eierselskap ved Lovisenberg Diakonale Sykehus fram til forrige måned, og kjenner den delen av de private ideelle sykehusene godt innenfor den diakonale virksomheten.
Regjeringen deler den bekymringen som representantene som står bak forslaget, gir uttrykk for.
Jeg er vel kjent med hva næringen gir uttrykk for i forhold til ulike elementer i skattesystemet.
Bruken av kjemiske produkter øker sterkt, og det er av stor betydning at disse produktene blir håndtert riktig.
Det er viktig for å bevare tryggheten i det norske samfunnet i dag og i framtiden.
Derfor er jeg glad for at vi har fått et samlet vedtak som sier «så raskt som mulig», og jeg bruker de ordene, for jeg legger merke til at de foregående talerne legger vekt på «senest i 2022».
Jeg fastholder mitt svar om at jobben nå er gjort på dette området.
Etter norsk praksis blir normalt alt samarbeid mellom norske og utenlandske politimyndigheter formidlet via Kripos.
Investeringer i veisektoren er en av de tingene man er opptatt av i Fremskrittspartiet, noe for så vidt mange av oss er.
For SV har det ved revidert nasjonalbudsjett vært viktig å vise at det finnes økonomisk handlefrihet og handlerom for å prioritere det som er viktigst innenfor den økonomirammen som SV anviste i fjor høst, og som nå har blitt den økonomirammen Stortinget senere kommer til å vedta.
En annen sak som jeg forundrer meg over at vi ikke greier å få til i langt større grad enn i dag, er ordningen med servicekontorer.
Den tidligere partilederen ville være innstilt på å gå i gang med dette umiddelbart, og jeg tror kanskje at månedene som kommer, også vil vise det.
Det er litt bemerkelsesverdig når, om ikke de samme representantene, så i hvert fall de samme partiene gir uttrykk for den samme bekymringen år etter år, tiår etter tiår, så skulle en kanskje forvente at vi hadde en infrastruktur i dette landet som var på topp nivå, i hvert fall på nivå med landene rundt oss.
Som Stortinget er vel kjent med, bl.a. gjennom behandlingen av St.prp.
Etter min oppfatning skal embetsverk og forvaltning være statens tjenere, folkets tjenere, og de skal forhold seg til de til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og retningslinjer.
Meldingen fra Aetat er at denne utviklingen er tiltakende og vil styrke seg utover høsten.
Men jeg tror det alltid i politiet - jeg tror det alltid i alle hierarkiske organisasjoner - ligger et stort potensial for å få tak i flere ledere.
Det er riktig at Høyre fortsatt påpeker de store svakhetene i dagens takseringssystem, men ettersom Høyres politikk er å fjerne fordelsbeskatningen av bolig og formuesskatten, har man ikke behov for et takseringssystem.
Det er mange gode eksempler på kommuner som har kommet i mål med dette – med priser som absolutt er overkommelige.
Ulike faktorer spiller inn når vi skal vurdere kvaliteten på institusjonstilbudet.
Vi mener det er viktig å skille nærings- og distriktspolitikk og sørge for å gi bonden næringsfriheten tilbake gjennom fullverdig eiendomsrett og retten til å styre egen produksjon.
Jeg vil understreke at dette gjør det mer og mer vanskelig for Høyre å være med på slike prosjekter.
Utover dette har jeg ikke noe å meddele i øyeblikket om saken.
Det gjaldt f.eks. dokumentene etter avhørene etter 22. juli, der man i prinsippet var veldig for offentlighet, der man i alle festtalene var veldig for offentlighet, men der man i prinsippet sa at alt skulle unntas offentlighet.
Det kan gi lav og stabil rente.
Handel er den sterkeste drivkraften for økonomisk vekst og dermed muligheten for å skape arbeidsplasser og økonomisk velstand.
Vi i Arbeiderpartiet mener at sunn konkurranse er veldig viktig for å sikre forbrukerne trygg, god og rimelig mat og for å sikre at ulike produsenter av mat får en mulighet til å nå fram til butikkhyllene, og det avgjørende her er ryddige forhandlinger som ivaretar hensynet til god handelsskikk.
Statens vegvesen og KS2-konsulentene har vært enige om kostnadsnivået for prosjektet.
Et skikkelig krafttak innen kreftforskning og -behandling krever at både helsepolitikere, fagekspertise på behandling og forskning, samt de kommersielle aktørene innen medisin og forskning står sammen.
Som nevnt er det positivt at vi nå får økt takten i fornying av utstyr til politiet.
Som Regjeringen sier i meldingen, står den norske petroleumsvirksomheten ved et veiskille, hvor det er svært viktig at et forventet sterkt fall i aktivitetsnivået dempes, og at konsekvensene av dette reduseres.
Ofte hadde man dette dilemmaet mellom lokale kjøp og kanskje å gå lenger ut for å skaffe seg det som i hvert fall i første omgang fremstod som rimeligere varer.
Problemet er at dette er dyrt og kostnadskrevende for kommunene.
De har et ansvar for overvåkning og et faglig ansvar i denne sakens anledning.
Gjenopptakelsen hadde sin begrunnelse i den alminnelige oppfatning at handelsflåtens personell fortsatt ikke hadde fått den anerkjennelse og honnør som deres innsats under krigen tilsa.
Verksted er jo byutvikling av beste merke, og det skal bli artig å følge utviklingen i Fredrikstad by framover.
Og selv om vi har stor grad av tillit til den norske dyrepopulasjonen, vil jeg tro og mene at det vil være klokt av oss at vi i så fall i hvert fall over noen tid, et år eller to, tester samtlige dyr før vi eventuelt på et selvstendig grunnlag med basis i de funnene vi da har, ber om å vurdere en annen testform.
Trygve Haugeland vokste opp på slektsgården Haugeland i Lyngdal i Vest-Agder.
Jeg tror at både de som er glade i dag, og de som er glade og utålmodige, har en god dag, for vi kommer i hvert fall et viktig skritt videre.
Problemet er at til tross for et høyere prisnivå utløser ikke det utbygging av ny kraft.
Derfor er det av betydning når Roar Flåthen sier det han sier i Dagens Næringsliv i dag.
Dessverre kommer nesten alt her nede, fordi det er her vi må prioritere jernbane.
Jeg har bare lyst til å bruke denne anledningen til å be justisministeren om – noe jeg er sikker på at han vil ha oppmerksomheten rettet mot – særlig i denne prosessen å være årvåken når det gjelder situasjonen i Stavanger Tingrett.
Slik som i hvert fall jeg ser det, vil man bli avhengig av kanskje enda sterkere økonomisk styring, og det samfunnsmessige vil da i denne sammenhengen bli borte.
At enkeltmennesker og særskilte grupper, store eller små, fremmer ulike krav overfor myndighetene, er etter mitt syn et sunnhetstegn og noe som kjennetegner og hører hjemme i et demokratisk samfunn.
Derfor er det også så viktig at vi krever - og det opplever jeg at denne debatten har brakt veldig tydelig fram i dag - at Regjeringen har en klar strategi som alle står samlet bak, og at Stortinget selvsagt står så bredt som mulig bak dette og understreker alvoret i det.
Det er ikke noe som Fremskrittspartiet har hevdet; jeg har lest i stortingsdokumentene at dette er cirkatall.
Det gjelder utfordringene med en stadig økende ledighet.
Jeg gjentar det samme som jeg sa til representanten Astrid Marie Nistad.
Norge er det landet som i europeisk målestokk tar imot flest flyktninger i forhold til folketall, og det må vi ta innover oss.
NRK har heldigvis selv forstått dette og derfor på eget initiativ stanset reklamesalget på nettet.
Det er kanskje de lengste minuttene vi opplever, når vi venter på noe.
Vi vet at det store etterslepet totalt på norske veier er på 43 milliarder kr.
Grunnen til at Venstre nå, gjennom Trine Skei Grandes innlegg, har løftet spørsmålet om vi ikke skal løfte og diskutere religionspolitikk, har jo statsråden berørt.
Inntektssystemet for kommunene er viktig for oss alle.
Vi er ikke i stand til å avlive fire ulvunger.
I de svakheter ved det psykiske helsevernet som hadde framkommet i stortingsmeldingen fra regjeringen Jagland, der opptrappingsplanen hadde som siktemål å rette seg inn mot svakhetene for å forbedre dem.
Jeg er den første til å innrømme at vi trenger erfaringsdata fra dem som har vært ute, og tiltak er i gang for å la det komme dem som har vært ute, til gode.
Jeg opplever det absolutt som at det fokuset har blitt borte.
Det begynte som et spørsmål om økonomiske innsparinger.
Jeg tror vi må ta utgangspunkt i hva EØS-avtalen var ment å løse, og se på om den fortsatt gjør det.
Dette er ganske smale linjer, det er ikke så veldig mange toppidrettsutøvere vi har i Norge.
De forutsetter at om det hadde vært hjemmel, skulle domstolene godtatt alle utgiftsoppgaver automatisk.
Det kommer i hvert fall vår regjering til å stå for, også når det gjelder dette området.
Det er jo der det ligger.
Omstilling er som kjent krevende i små strukturer, og det er definitivt krevende i store strukturer, spesielt når omstillinger skal foregå mens det er normal drift underveis.
Regjeringen har som mål at innen 2020 skal 15 pst. av landbruket være økologisk drevet.
Denne saken er allerede behandlet etter forretningsordenens§28 tredje ledd bokstav d.
En av dem er at man får et godt og tydelig ledelsesnivå.
Midt i alle utfordringene og tapene må vi motiveres av troen på mulighetene, at det innen rekkevidde finnes en lysere fremtid for et stolt folk med en rik kultur som har lidd for mye og for lenge.
Det er nemlig ikke til å undres over at korrupsjonen florerer når offentlige tjenestemenn har så lav lønn at de trenger en virksomhet på si for å ha nok til livets opphold.
Jeg er helt enig med representanten Holmås i at dette er en alvorlig problemstilling.
En varm og verdig eldreomsorg har alltid vært viktig for Fremskrittspartiet, både i og utenfor regjering.
Det er derfor ikke tilfeldig at de som er ivrigst etter å få gjort noe med åpningstidsbestemmelsene, er næringsaktørene, og at Høyre i så måte først og fremst kjemper næringslivets sak.
Vi ser i VG i dag at Statens vegvesen får det glatte lag av det nyopprettede Vegtilsynet.
Til forskjell fra digitaliseringen av tv tror jeg opplevelsen av merverdi av en digitalradio foreløpig er begrenset.
En av grunnene til at Arbeiderpartiet faktisk ved flere anledninger har valgt å prioritere å øke tilskuddene til Økokrim og bekjempelse av økonomisk kriminalitet, er at vi innser at dette har stor betydning i forhold til annen kriminalitet, men også at vi på mange måter har lukket øynene for dette altfor lenge, og at det utgjør en mye større andel av kriminalitetsbildet i Norge enn det anmeldelsesstatistikken og kriminalitetsstatistikken reflekterer.
Jeg mener at det kan være noe som ligger i bunnen i de bilaterale avtalene som Norge kan inngå for å forsterke muligheten for å få raskere soningsoverføringer.
Men vi vil også ha et stort behov for frivillige omsorgsytere som familie og folk som jobber i frivillige organisasjoner, noe som vil komme til å bli en stor utfordring i framtiden.
Det gjelder post 47 Nye bygg og anlegg.
Den samme problemstillingen gjelder innenfor eldreomsorgen, hvor det altså ikke i dag er noen rett til å velge seg bedre kvalitet.
Det finnes ingen hjemmel for det man holder på med, og det er vel fremdeles slik at dette landet skal styres ved lov, og da er hjemmel lov, hjemmel er ikke føringer i budsjettnotater eller andre steder.
Det er noen utrolige rariteter rundt det man da prøver å etablere som et nytt slags fond, men det kan jeg komme tilbake til i et senere innlegg.
I Oslo er disse vedtakene allerede på plass – jeg la det selv fram som byråd, og det er bredt flertall i bystyret.
Men det jeg sier, er bare at hvis du skal bruke mye penger, som denne regjeringen gjør, enten det er på helse, på veier eller på skole, må du passe på at du ikke bruker for mye penger.
Dersom man kun ser på Oslo, viser undersøkelsene at innvandrerungdom i noe større grad er representert på kriminalitetsstatistikken enn norsk ungdom.
Jeg er litt forundret over at interpellanten fortsetter å uttrykke seg som om vi har ett sted i Norden som nå er i en helt spesiell situasjon når det gjelder kraftpris.
Akershus-benken hadde møte med Norges Blindeforbund for vel en uke siden, og det gjorde et sterkt inntrykk å høre om de mange enkeltmennesker som har mistet synet, og dermed opplever at de har mistet meningen med livet.
Ut fra dette konstaterer jeg at fylkesmannen i Hedmark sitt arbeid med forvaltning av rovvilt er i tråd med fastsatt nasjonal politikk.
Derfor er dette et forslag som Kristelig Folkeparti ønsker skal utredes nærmere.
Mitt poeng i stad er at også barnevernsbarn ofte har store potensial for læring som ikke blir utløst, nettopp fordi de kan ha en litt omskiftelig tilværelse, men også fordi de – dessverre – møtes av holdninger om at de har et vanskelig utgangspunkt og derfor et vanskeligere utgangspunkt også for å lære.
Det er tegn som tyder på at Irak har produsert mer miltbrann enn oppgitt, og på at landet har testet raketter med rekkevidde utover de tillatte 150 kilometer.
Det er ikke realistisk å kutte all rapportering fra kommune til stat, men vi arbeider med å skape arbeids- og samarbeidsformer som er langt mer smidige og fleksible, og som reduserer rapporteringen til et minimum.
Vi kommer ikke til å fremme noe konkret forslag om dette i dag.
Samferdselsdepartementet oppfordret i fjor vår til at det settes i gang lokalt arbeid med kollektivplanlegging for å få et bedre grunnlag for prioriteringer.
Hvis formuesskatten var det som løste alt, burde vi jo sett en veldig stor vekst nå, men Finansdepartementet har problemer med å legge fram dokumentasjon på at dette har skapt ny vekst per nå.
Og det er det som overrasker meg mest, hun som alltid har talt for å styrke verdensorganisasjonen FN.
Den tidligere nevnte kritikken fra Riksrevisjonen peker også på at en av årsakene til manglende oppfølging og kontroll av voksnes rett til grunnopplæring skyldes finansieringssystemet.
Det er et stort behov for at dette arbeidet intensiveres.
Men vi skal også holde fast ved at samarbeid er det beste grunnlag for å finne løsninger på konflikt og interessemotsetninger – selv om vi må ta i bruk det Lenin kalte «revolusjonær tålmodighet», da han måtte stagge utålmodige tilhengere som forventet altfor raske resultater etter revolusjonen.
Det er ingen anmerkninger om manglende rapportering til Stortinget.
Vi opplever frustrasjonene i kommunene.
Jeg tror kanskje at dette med at mor skal være hjemme og barna skal være hjemme hos mor, passer Kristelig Folkeparti godt, men det rimer svært dårlig med det Senterpartiet har sagt om kontantstøtte.
Jeg tror man skal ha fokusering på renten som vesentlig i alt Regjeringen gjør.
Jeg bad tidligere i høst om en studie av straffesakkjeden i Oslo.
Det andre hovedvirkemiddelet vi har hatt i helsepolitikken de siste tiårene, har jo vært å bygge ut rettighetslovgivningen mer og mer.
Hvis det er slik at vi ønsker å bekjempe ungdomsproblematikk i forhold til kriminalitet, i forhold til rus og i forhold til andre problemer, tror jeg noe av det viktigste vi trenger, er voksne som tør å stå der, tydelige voksne som bryr seg, og som tør å sette grenser.
Enhver bedrift og enkeltperson med respekt for seg selv tar vare på sine formuer og vedlikeholder dem.
Dagens interpellasjon tar fortjenestefullt opp en bredere problemstilling om forholdet til Iran, med henvisning også til atomprogrammet og de uhørte uttalelsene om Israel og derav trussel mot stabiliteten i en hel region – som er hjemsøkt nok fra før.
Det ble pratet mye om økonomi, spesielt om økonomien til kommuner og fylkeskommuner, og det ble sagt at vi ikke har råd til å gi et godt nok tilbud til innbyggerne, bl.a. innen skole.
Jeg vil gjenta det jeg sa i innlegget mitt – som ble støttet av representanten Erik Solheim, og som utenriksministeren så vidt var inne på – at det ikke er så enkelt i forhold til utviklingslandene.
I tillegg er det vel slik at nytt utstyr i stor grad fører til en effektivisering i form av at nytt og moderne sykehusutstyr er lettere å betjene og derved frigjør ressurser ved sykehuset, ressurser som kan brukes til annen pasientbehandling.
Jeg bestrider veldig tungt påstanden om at Stortinget ikke har stått bak regjeringa Stoltenbergs arbeid med Mongstad-anlegget.
Sommeren 2011 skjedde det dessverre flere alvorlige ulykker med fritidsbåt, med flere omkomne.
Det handler om lokalsykehus med nødvendige akuttfunksjoner og tverrfaglig kompetanse som sikrer lokalsykehus som attraktive og gode arbeidsplasser.
Fremskrittspartiet tar opp en viktig sak, men det det handler om, er at for å få gjennomført noe, gjennomfører man det i forbindelse med de årlige statsbudsjetter og gjennom de økonomiske prioriteringene de enkelte partier har.
Men det er ikke idétørke som har rammet regjeringa.
Vi vet at det vil kreve noe av oss å lykkes i gjennomføringen av denne avtalen.
Et bredt utbygd register av DNA-profiler vil kunne bidra til at flere lovbrytere straffedømmes.
Over halvparten av de ekstremt fattige er avhengig av jordbruk og gårdsarbeid for sitt livsutkomme.
Men vi vet at både den og andre høyskoler er sårbare når det gjelder størrelse, når det gjelder rekruttering, og da må vi inn med gode prosesser for f.eks. arbeidsdeling og samarbeid.
Da er det i hvert fall en trøst for meg å vite at denne blir finansiert ved en ompostering av Sjøforsvarets investeringsbudsjett.
Dette er en sjanse jeg må gripe når jeg har den, til å rose både komiteen og ikke minst interpellanten for at man tar opp de utfordringene som en står overfor.
Men det er helt klare signaler om at NATO ikke er interessert i å delta med strukturmidler i en oppgradering av kystradarkjeden i sør som før, og dermed har vi et finansielt problem av ganske store dimensjoner.
Respekt for lokale vedtak og prioriteringer er viktig.
Jeg sier ikke at det ikke kan komme, men så langt er det satt av «en kvotereserve til nye gasskraftverk som skal basere seg på rensing, og høyeffektive kraftvarmeverk med konsesjon».
Det er et dilemma som ikke minst er knyttet til at vi hele tiden blir forsøkt lurt.
Tusenvis av bedrifter i Norge, også innenfor de maritime næringene, merker at formuesskatten og skatten på privat eierskap så langt under denne Regjeringen har økt med milliardbeløp.
Det er en modell som verken tilhører venstresiden eller høyresiden, men som gjenspeiler en del sentrale verdier som de nordiske samfunnene bygger på.
Det er viktig at alle soldater som har tjenestegjort i internasjonale operasjoner, har trygghet for at de når som helst kan ta kontakt med Forsvaret for å få oppfølging, for der ligger i alle fall nå den beste kompetansen på krigstraumer.
Meldingen skal danne grunnlaget for eierstyringen av selskapet.
Deres agering overfor Burma, nemlig at dette er interne forhold, har ikke bidratt til at det presset som er nødvendig overfor et slikt regime, har kunnet virke som det burde.
Det er et stort behov for å sette dette enda mer på dagsordenen.
Det er nok slik at enhver regjering må ta et valg om hva den skal satse på i det enkelte år.
I innstillingen er Høyre med på merknader som understreker at meldingens opplegg er en videreutvikling av Bondevik II-regjeringens eierskaps- og næringspolitikk.
Det var statsministerens svar på hvorfor det ikke var flere kvinner i embetsstillingene.
Jeg har sett det i praksis, og jeg er ikke skremt i det hele tatt, tvert imot.
De 10 000 stillingene var fra 2004. Man er bare kort på vei – og har langt igjen.
Og det finnes en historisk bakgrunn for det.
Skal en legge til grunn det som olje- og energiministeren har sagt, er det slik at hvis noe skal basere seg på CO2-rensing, må det ha CO2-rensing ved oppstart.
Debatten i sak nr. 8 er dermed omme.
Det vil ikke bli tatt oppgaver fra kommunene og gitt til regionene.
For dette er en grunnleggende usunn skattekonkurranse som det ene land etter det andre dessverre presses til å bli med på.
Utgangspunktet for fornyingsarbeidet må være å sikre en god og verdig velferd for kommende generasjoner, og å ta på alvor de utfordringene som befolkningsutviklingen gir oss.
Avslutningsvis vil jeg understreke at sikkerhetssituasjonen i Mali vil være krevende, spesielt i form av såkalte asymmetriske trusler.
Jeg har heller ikke snakket om at det her er noen automatikk, som han nå tre-fire ganger har prøvd å tilbakevise – han tilbakeviser altså en påstand som ikke er framsatt.
Men det gjelder altså ikke når det er en statlig bedrift som krever inn pengene.
Vi har prosesser på gang her.
Det viktigste arbeidet for å komme ulovlig utkast og kvoteomgåelser til livs må likevel, når alt kommer til alt, den enkelte næringsutøver stå for.
Det jeg svarte når det gjelder samhandling med Sverige, er at vi ønsker å ha et felles prosjekt med merking av bjørn.
Det er mulig at det er interessant å diskutere sneen som falt i fjor og i forfjor, men jeg synes det er mer interessant å diskutere den som ikke faller i år.
Vi er glad for at dette viktige tiltaket får økt bevilgningen over statsbudsjettet med 2 mill. kr utover dagens nivå.
La meg understreke at vi den 1. august i fjor innførte nye rammeplaner for barnehagene.
Riksrevisjonens rapport er et viktig grunnlagsdokument for evalueringen.
Det er stor forståelse for selve problemstillingen, men saken må ses i en bredere sammenheng, og forslaget foreslås derfor vedlagt protokollen.
Under den forrige regjeringa, hvor Høyre satt, var det laveste nivået på opptaket til Politihøgskolen 240 studenter, og det ble økt til 360 studenter.
Det var vel representanten Heggø som var inne på at man i Fremskrittspartiet ikke hadde tilstrekkelig kunnskap om temaet.
Her er fokuset på kvalitet i utdanninga sentralt.
Etter soning trengs det arbeidsgivere som vil gi tidligere innsatte en sjanse – en sjanse ved at de får vanlig lønn, helt vanlig tariffestet lønn.
Jeg har ingen problemer med å innrømme at jeg har vært skeptisk til forslaget om å lage bemanningsnormer.
Jeg er enig med interpellanten i at det er et behov for større fristilling av de offentlige sykehusene.
I regionalpolitikken skiller en gjerne mellom den lille og den store politikken.
Dessverre har de forsvarspolitiske fagmiljøene ikke anbefalt dette, og det er dermed ikke tatt høyde for fortsatt å ha Olavsvern som marinebase.
Jeg er heller ikke så veldig glad i bingoautomatene.
Da Europakommisjonen den 25. juni la fram sin tiltakspakke for å bedre situasjonen for små og mellomstore bedrifters vilkår i Europa, var bakgrunnen for det at også EU anerkjenner de minste bedriftenes betydning i økonomien, og ønsker å legge bedre til rette for dem.
Da er det også slik at han har som plikt på ethvert tidspunkt å prøve å felle sentrumsregjeringen.
Bare slik kan vi få bedre kunnskap om sakens omfang.
Man sier at når man kan gå inn for lov om selvbestemt abort, må en logisk konsekvens av det være at man tillater forskning på befruktede egg, fordi man da har fjernet rettsvernet for det ufødte liv frem til utgangen av 12. svangerskapsuke, slik Fremskrittspartiet beskriver det i sin merknad.
Det er personer fra ikke-vestlige land etter SSBs statistikk.
Det har vi hatt all grunn til å tro de fem siste årene, at det har vært et politisk flertall mot det regimet – det byråkratiske regimet – som nå jobber med disse sakene i forhold til det som er det politiske flertall her i salen.
NOKUTs forskrifter omhandler bl.a. hvilke standarder som skal gjelde ved akkreditering av studietilbud.
Det paradoksale for meg er hvordan sentrumspartiene gjennom sin politikk på flere områder fratar distriktene utviklingsmuligheter på egne premisser.
Realiteten i disse partienes syn på å være hjemmeværende er jo at de samtidig fordømmer det deres egne mødre og bestemødre gjorde.
Jeg synes det kan være greit om man da forholder seg til det som er dagens tema.
Det vil automatisk medføre en avbyråkratisering i landbruket.
Dette presset vil kunne avta betydelig hvis en fikk en ordning hvor Rikstrygdeverket gikk inn og betalte dialysekostnadene fullt ut, slik det er lagt opp til i forslaget.
Vi har i media de siste dagene sett eksempler på norske redere som flagger inn til Norge med sin flåte, og det er også et eksempel på at norsk skipsfartspolitikk, og dermed Regjeringens skipsfartspolitikk, må være bra, og kanskje blir oppfattet som enda bedre enn tidligere, i og med at slike ting skjer.
Stadig flere skal ha pleie og omsorg.
Det vil derfor være en viktig målsetting i de nye forhandlingene at flest mulig medlemsland påtar seg forpliktelser på en mest mulig omfattende måte.
Nordic Rutile har utvinningsrett etter mineralloven til forekomsten i Engebøfjellet.
Dette er et område som nå også vil få et stort behov for en kulturell infrastruktur.
Det var stortingsrepresentant og komiteleder Rolf Reikvam som gav uttrykk for dette.
Det mener Arbeiderpartiet er en rettferdig fordeling.
Mine samtaler viser at det utviklingslandene ønsker, er både adgang for sine produkter på de rike lands markeder og mulighet for å beskytte eget landbruk.
Senterpartiet er opptatt av at SkatteFUNN skal være et viktig verktøy for en slik satsing.
Da tenker jeg at når man ikke gjør hjemmeleksen sin bedre enn det, må man også tåle å bli konfrontert med hva som faktisk er sannheten i den saken.
Det er hele næringen enig om.
Vi har engasjert oss for at Den arabiske liga skal lage en regional konvensjon mot menneskehandel.
Det har gjort ordningen fryktelig komplisert, kostbar og byråkratisk.
Mange andre sykehus har ventetider for utredning på ca. et år.
Det er inhumant at det per 31. desember bor nesten 16 000 mennesker på norske asylmottak.
For det er altså her det store vegskillet går.
I disse rutinene skildrer man for politiet hvilket ansvar mottaket har, hvilket ansvar barnevernet har, hvilket ansvar vergen har, osv.
Den har vist seg å fungere før, og det gjør den også nå.
Statsministeren har flere ganger, både før og etter regjeringsskiftet, sagt at gjennomføringskraften i beredskapsarbeidet må gjenreises, og etterlyste allerede i august 2013 hvor det ble av loven om Forsvarets bistand til politiet.
Det er tradisjon for at man viser retning, og så går man hvert enkelt år gjennom budsjettet.
Vi vet en god del om hva en eventuell Høyre–Fremskrittsparti-regjering vil gjøre.
Rapporten viser hvilke grep bransjen mener bør tas for å framskynde utviklingen og innfasingen av elbiler og plug-in hybridbiler i den norske bilparken.
Vi trenger bare flere av dem.
Halve Europas magasinkapasitet ligger faktisk i Norge, og vi har mulighet for å tilby reguleringskraft som matcher deler av EUs behov for dette, når de selv bygger store mengder energi basert på vind- og solkraft.
Kvinneliv skrevet sterke artikler om kvinner som vokser opp utenfor Norges grenser.
Men resultatet av en sånn skeivfordeling blir at norsk industri taper i konkurransen med andre markeder, og at industrien flytter ut.
De representerer et utvalg av mange artikler som illustrerer at forhold i Skole-Norge ikke er helt som de bør være.
Her har man tidligere vært på banen og sagt at man vil gjøre noe med situasjonen.
Samtidig sitter den som har det rettmessige foreldreansvaret, igjen i Norge med et enormt savn, redsel og en følelse av maktesløshet.
I forhold til det som har samlet salen i et bredt flertall bak satsing på økt bruk av gass i Norge, er jeg glad for at det også i avslutningsrunden ble påpekt noe veldig viktig, nemlig at all denne satsingen må skje innenfor en forsvarlig miljømessig ramme og i tråd med de klimaforpliktelsene som Norge har tatt på seg.
Med regjeringens tempo vil det snart ikke være praktisk gjennomførbart å nå målene i klimaforliket.
Det ble klart etter budsjettbehandlingen i kommunen tirsdag.
Jeg er selv styreleder og medeier i en industribedrift som i likhet med det øvrige næringslivet og for så vidt offentlig sektor i stadig større grad merker en økende internasjonal konkurranse og et kostnadspress som igjen fører til et økt press på de ansatte.
Vi skal ha nulltoleranse overfor arbeidslivskriminalitet, og jeg er veldig glad for at der andre snakket, handler vi, gjennom nå å øke straffenivået for brudd på arbeidsmiljøloven.
Dette gjelder tiltak for barn og unge og samarbeid innenfor helse, idrett, frivillighet, språk, kultur, film og kulturelle uttrykksformer, som f.eks. festivaler.
Etter hvert som Arktis’ rolle internasjonalt blir viktigere, vil også Svalbards rolle bli viktigere, og mulighetene vil også bli større.
Jeg vil ved egnet anledning be statsråden om å vise meg hvor i bibliotekmeldingen dette står.
Fra norsk side har vi investert mindre i infrastruktur enn mange andre givere.
Jeg ser problemene for dem som mister sin arbeidsplass i Oslo, men med de gode avtaler som er inngått for dem som ønsker å flytte, burde overgangen være bra.
Det vil bare underminere deres ønske om å bygge ned offentlig sektor.
De psykiatere som til nå har vært tilknyttet arbeidsgruppen, meddelte Rikshospitalet ved årsskiftet at de trekker seg, og den plastikkirurgen som har forestått de kirurgiske konverteringene, har sagt opp sin stilling ved Rikshospitalet.
Men siden et nasjonalt register vil inneholde sensitive opplysninger som er underlagt taushetsplikt, ønsker Kristelig Folkeparti strengere regler for å sikre personvernet bedre enn det Regjeringen har lagt opp til.
Den gangen ble det påpekt at man skulle nedsette en arbeidsgruppe i departementet.
Dette ville igjen gi en sikkerhet for at samfunnsutviklingen ville bli bra over tid.
Det var mye klokt i dette svaret, men det var ikke et svar på spørsmålet.
Skiltmyndigheten er tillagt politiet.
Det vi stort sett har sett fra regjeringsbygget så langt, er arroganse og handlingslammelse.
Men det er en del uheldige elementer i bedriftsbeskatningen som vi ønsker ikke bare å se på, men arbeide for å endre, og jeg har pekt på et par slike.
For meg er det viktig å få fram at kommunene kan være trygg på at stortingsflertallet gjennom de flertallsmerknader som ligger til behandling i dag, står fast på at kommunene skal få kompensasjon.
Det er ofte personer som har svak tilknytning til arbeidslivet, noen mangler en tilfredsstillende bolig.
Jeg bare gjentar det forrige hovedpoenget, og det er at det er én post på statsbudsjettet som beskriver oljepengebruken som sådan, i henhold til lovverket rundt Statens pensjonsfond.
Jeg vil utfordre statsråd Djupedal til å komme tilbake til Stortinget med en redegjørelse om det arbeidet statsråden gjør når det gjelder lærerutdanningen, slik at vi får en diskusjon i Stortinget om denne.
Resultatet av at stadig flere voldtekter blir kjent, gir en massiv følelse av utrygghet blant de jentene som ferdes i de store byene på kveldstid.
Dette er en utfordring som gjelder oss alle, uansett parti, og uansett hvor i landet en bor.
Det er den eneste motivasjonen jeg kan finne for noe slikt.
Det er innenfor ovennevnte områder vedtatt spesielle lettelser for frivillige sammenslutninger.
Da vil jeg gjerne høre finansministerens vurdering av hva slags marsjordre han mener han har fått fra stortingsflertallet – hva disse såkalte nye strukturpolitiske retningslinjene fra sentrum og Arbeiderpartiet innebærer, og hvordan Regjeringen og finansministeren har tenkt å angripe dette.
Man ser at det er store pengestrømmer, som bl.a. ligger som en pulsåre i forhold til organisert kriminalitet.
Vi i Arbeiderpartiet forventer at dette arbeidet følges opp av regjeringa nå også.
Det er viktig at lærerne er trygge på sin rolle i klasserommet, sånn at de ikke skygger unna viktige debatter.
Det svenske formannskapet har fått mye ros for at medlemslandene lyktes i å bli enige om en felles posisjon, selv om viktige spørsmål som EUs interne byrdefordeling ikke er endelig løst.
I USA og Canada er veisalt kategorisert som gift, og ifølge deres forskning blir effekten i et vedlikeholdsperspektiv at salting av veiene medfører opp til 15 ganger dyrere drift og vedlikehold av veiene.
Jeg tror nok at Høyre har mer behov for å trøste velgerne enn representanten Bekkemellem Orheim.
Et av de områdene som har fått mest, har vært kreftforskningen.
Kostnader ved utflytting av ansatte med husholdninger, midlertidig arbeidsledighet for husholdningsmedlemmer, tid til planlegging og forhandling med ansatte og reisekostnader for eksterne aktører er elementer i alt dette.
Det var en gripende historie fra virkeligheten, hvor vanskelig og trist det var med nedskjæringer og smale budsjetter.
Det er ingen tvil om at Preikestolen er et fantastisk område, med en rekke store verdier.
Jeg vil starte med å takke Fremskrittspartiet for et Dokument nr. 8-forslag som reiser mange viktige problemstillinger.
Vi mener bl.a. at det er behov for å drøfte og analysere de samfunnsmessige skadevirkningene dersom et tørrår inntreffer og kraftsituasjonen blir prekær i Norge.
Vi tror det er uklokt av regjeringen å svekke egenkapitalen og ta ut utbytte.
Jeg mener at det bildet som nå gis av den løsningen man har kommet fram til når det gjelder AFP, er veldig fortegnet.
I debatten omkring den forrige maktutredningen stod det korporative samfunn og debatten om organisasjonenes makt sentralt.
Virkeligheten for pasientene i Oslo‑området i dag er at dette vel kanskje er det området i landet hvor det er flest korridorpasienter, og hvor flest opplever at det er et press på sykehusene.
Vi har kommet et stykke på vei gjennom systemet som heter Feide, som ikke er noe denne regjeringen har funnet på, men som er noe som ble rullet ut under den forrige regjeringen, som er et felles identitetsregistreringssystem, for å si det litt enkelt, som alle skoler i utgangspunktet skal være tilknyttet.
I Fjellangers budsjett ligger to satsingsområder, som begge bidrar til en ytterligere byråkratisering av miljøpolitikken.
Det er en stor utfordring for kulturskolene landet over å ta bort det hegemoniet som noen institusjoner har i forhold til slike tevlinger.
Derfor er det viktig å få dette på plass, og få sikre at alt vi investerer i framover, ikke er slik at det diskriminerer folk.
Retningslinjene for tildeling av skjønnstilskudd er klart endret på dette punktet.
I praksis viser det seg at forskjellen mellom dem som krever sluttbrukererklæring, og dem som krever annen form for dokumentasjon, ikke nødvendigvis behøver å være så stor.
Representanten Odd Henriksen fra Høyre tok ordet og påsto at næringslivet i nord var fornøyd med den såkalte historiske satsingen fra denne regjeringen.
Det er meningen med interpellasjonen.
Blant annet er både barnedødeligheten og dødeligheten blant kvinner i barsel kraftig redusert.
Mange steder langs kysten sliter fiskeoppkjøperne med å få solgt fisken og rammes av lave priser.
I andre sammenhenger kan det stenge kommunikasjonskanaler og sette liv i fare.
I rapporten fra Hordaland trekkes det fram som et unntak at enkelte leger ikke har ivaretatt sitt ansvar for fraværsdekning slik de burde, bl.a. i forbindelse med ferieavvikling.
Regulert innvandring er viktig.
Disse endringene styres i første rekke av avkastningen i form av kalvetilgang, slakteuttak og omfang av tap.
Fremskrittspartiet tror vel ikke at dette ene og alene skyldes finanskrisen, for enkelte av disse landene har drevet med dobbel bokføring lenge før det.
Vi har gitt forvaltningen beskjed om å føre en tydeligere soneforvaltning som skiller rovdyr og beitedyr i tid og rom.
Det vil iallfall skape flere arbeidsplasser.
Vi vet jo at bare ca. 20 pst. av overdosedødsfallene skjer ute, 50 pst. skjer i private hjem, 20 pst. i andre boliger, som hospitser og andre botilbud.
Det mener jeg faktisk er smuler til de få, og også en ganske arrogant holdning – ja, jeg har lyst til å uttrykke meg så sterkt som at dette grenser til lureri overfor elever og foreldre, som faktisk hadde ventet noe helt annet.
Jeg mener vi ut fra dette har fått en god oversikt over og innsikt i ressurssituasjonen for etikkarbeidet i SPU og den bemanningspolitikken og bruk av ressurser som Finansdepartementet har lagt seg på.
Dette er en ny undersøkelse, etter at man fra Riksrevisjonen to ganger tidligere har gjort undersøkelser, Dokument nr. 3:12 for 1999-2000 og Dokument nr. 3:5 for 2001-2002, hvor man har fokusert på om innfordringsarbeidet for restskatt ble praktisert som forutsatt, og hvor man foretok en vurdering av omfang og kvalitet av den statlige arbeidsgiverkontrollen.
Trontalen inneholdt ikke ett eneste ord om fattigdom i Norge.
Det ble i 2010 overført til Luftfartstilsynet.
Norge vil sterkt beklage de tiltakene kongen har iverksatt.
Vi er enige om at det er behov for endringer, store endringer, og det er et veldig godt utgangspunkt for å få gjort noe, enten man sitter i opposisjon i Stortinget eller sitter i posisjon her i Stortinget eller i regjeringskontorene.
Det sies at dagens måte å regulere næringen på legger vesentlige hindringer i veien for næringens konkurransekraft og mulighet til å tilpasse seg internasjonale rammebetingelser.
Selv om vi skulle få gjennomslag for å bygge på kunnskap, er det ytterligere et vilkår som må på plass for å oppnå et reelt og riktig resultat.
Jeg er glad for denne debatten og tar med meg innspillene.
Konflikten har allerede pågått i fem år.
Derfor har vi bevisst valgt å henvise til det.
Likevel skal vi ikke underslå at det har vært en betydelig positiv utvikling.
Men vi klarte til slutt, riktignok etter til dels tøffe forhandlinger og utsettelse av avgivelsesfristen, å komme fram til et forlik som alle kan leve med, og som er realistisk og gjennomførbart.
Jeg vil i hvert fall bemerke at jeg synes Carl I. Hagens uttalelser er et nytt eksempel på at han ikke i tilstrekkelig grad tar innover seg alvoret når det gjelder det framtidige pensjonssystemet og det ansvaret vi alle burde ha for å sikre et både økonomisk og politisk bærekraftig system for framtiden.
Norge tar del i denne europeiske dialogen.
I forskrift om regulering av ervervsmessig husdyrhold er det fastsatt grenser for hvilke anlegg med svine- og fjørfeproduksjon som kan drives uten departementets tillatelse.
Det er klart at alderspensjonen koster langt, langt mer enn de 34 milliardene man tar fra oljefondet i år.
Det er en sak som angår hele landet.
Fremskrittspartiet er av den oppfatningen at familien er en av de viktigste pilarene i dagens samfunn.
Derfor anser vi også det arbeidet Europarådet gjør, som veldig betydningsfullt.
Sakene Stortinget i dag skal ta stilling til, den såkalte første kontrollstasjon, innebærer ikke store endringer i elsertifikatordningen, og det er klokt.
Derfor er det avgjørende at Stortinget bruker mange virkemidler gjennom den økonomiske politikken og gjennom en aktiv arbeidsmarkedspolitikk.
Og det er en internasjonal trend som går i retning av å beskatte bolig hardere, fordi den ikke er så lett flyttbar som andre skatteobjekter, boligen ligger jo fast der.
Det betyr ikke at ferden videre blir uten hindringer og utfordringer.
Det er ikke framlagt et støttesystem for fornybar energi som er i nærheten av det som de skrev i forliket.
Hittil har vi sett mye god retorikk fra arbeidsministeren og regjeringen der man sier at man skal røyke ut de kriminelle elementene i norsk arbeidsliv.
Til det kan man altså bruke statlige lån.
Den er ikke mer enn en forstad til London, den befolkningskonsentrasjonen vi har.
De tilbakemeldingene som måtte komme, vil f.eks. kanskje gi viktige svar om ulike konsekvenser, og da får regjeringen ta det med i vurderingen før vi eventuelt fremmer denne saken for Stortinget, eller før vi konkluderer.
Jeg synes at statsråden i brevet sitt og i hovedinnlegget sitt hadde en helt riktig generell karakteristikk.
Mitt syn er også at Fremskrittspartiet gjør seg selv irrelevant, når de krever utelatelse av rapporter fra myndigheter og frivillige organisasjoner i forskningssammenheng.
Siden jordbruksforhandlingene mellom organisasjonene og staten nå pågår, som kjent, finner jeg det ikke riktig av meg å gå inn på konkrete spørsmål som det nå forhandles om.
Jeg har aldri mottatt en slik henvendelse, og har sagt at vi ikke har vurdert dette, fordi det ikke er kommet en henvendelse til oss med en slik anmodning.
Demokrati handler om politikk, alt er egentlig politikk.
I innstillingen ser vi at posisjonspartiene mener at Fremskrittspartiets budsjettforslag ville ha ført til en langt verre situasjon.
De tiltakene som Regjeringen foreslår i budsjettet, er en oppfølging av Handlingsplan for økonomisk og sosial trygghet, som Regjeringen presenterte samtidig med langtidsprogrammet i vår.
En kystvakt i fiskevernsonen uten helikopter og fregatter ved kai i Bergen gir ikke forventet eller vedtatt effekt.
En global utjevning krever at den rike delen av verden tar det største ansvaret.
Jeg har hatt uro rundt Forsvaret siden 1980/1981, og jeg har i denne perioden faktisk jobbet ganske mye for å få innsikt i hva pengene går til, og hvordan de brukes.
Jeg forventer at den gjennomgang de to departementene skal foreta, også vil innebære en grundig vurdering av dette spørsmål.
Jeg vil bare ta ordet for å minne forsamlingen og meg selv om SVs forslag, som herved tas opp.
Den gamle mellomplattformen vil bli revet.
Det nytter ikke når regjeringen ikke er med».
Det synes jeg statsråden bør kunne svare klart og konsist på før han forlater Stortinget i dag.
Kristelig Folkeparti er glad for at regjeringen legger opp til 2 500 nye omsorgsplasser, selv om vi i vårt alternative budsjett ønsket og foreslo enda 1 500 flere plasser.
Derfor er jeg veldig glad for at vi nå viderefører den store satsingen på dette området.
Det er en viss uenighet om det eksakte behovet for lærere i framtida.
Venstres standpunkt i denne saken er således konsistent.
Vi opplever jo at det ikke er så stor forskjell på partiene lokalt, det er liksom «Kommune-Norge-partiet» mot «Stat-Norge-partiet», og så drar man i pengesekken.
Det er ingen hemmelighet at det i Nord-Norge hersker en oppfatning om at det er det motsatte som er i ferd med å skje, og at det nå skjer en reduksjon av Forsvarets tilstedeværelse i nord som ikke var tilsiktet da Stortinget vedtok gjeldende langtidsplan.
Jeg sier at jeg tror vi med Fremskrittspartiets familiepolitikk vil få en familierolle som er mer stabil i forhold til å bryte ut av et ekteskap.
Antallet kilometer med nytt dobbeltspor øker, antallet passasjerer går opp, nye moderne togsett ruller inn på sporene hver tredje uke.
Jeg har ofte følelsen av når det stilles spørsmål både til statsministeren og andre, at spørreren i hvert fall ønsker et bestemt svar.
I likhet med alle de foregående talere vil jeg understreke viktigheten av den interpellasjon som representanten Kosmo har reist.
EU-utvidelsen svekker Norges og de to andre EØS-landenes relative tyngde i forhold til EU.
Det mener vi fordi det er en stor variasjon mellom finansieringsmodeller internasjonalt, og det er det viktig å ta med i betraktningene.
Dette tallet er dramatisk høyt.
Det kan bidra til at vi også får større kapasitet i områder som ellers ikke har dekning.
Vi har en rekke meget vellykte private innslag i kommunal tjenesteproduksjon her i landet som helt klart viser at dette er et meget godt og stimulerende supplement til ren kommunal produksjon.
Det var jo disse ressursene som nettopp var grunnlaget for industrialiseringen av Norge gjennom store deler av det forrige århundret.
Det en satser på skattelettelser, er ressurser som samfunnet kunne ha brukt bedre på andre måter, enten ved å foreslå målrettede tiltak overfor næringsliv og forskning eller ved å bidra til at kommunene kan gi folk et bedre velferdstilbud enn i dag.
Regjeringen mener at vi med denne pakken av tiltak har kommet fram til en god, legitim og framtidsrettet løsning som bidrar til at fiskeriene fortsatt vil stå sterkt i sårbare områder i nord.
La meg avslutningsvis si at Kristelig Folkeparti slutter seg til de vurderinger som komiteens leder ga av Venstres forslag.
Jeg er ikke enig i det, for å ta fra den ene og gi til den andre, det blir det ikke noen større og bedre redningstjeneste av.
Det er ikke nødvendig å være fisker om bord på fartøyet for å oppfylle aktivitetskravet.
Det er faktisk viktig at man har denne forståelsen.
Som jeg sa i mitt innlegg, tror jeg vi skal erkjenne at teknologiutviklingen på området CO2-håndtering er i en tidlig fase.
Det er fordi velgerne vet at her i denne sal – i hvert fall i normale tider – blir mange spennende saker avgjort, og uansett om det er flertallsregjering eller mindretallsregjering, er det her makten ligger når det gjelder de store beslutningene.
Forslaget henviser til EØS-avtalens krav.
Selv om den nå begynner å tilspisse seg litt på slutten, er det stor enighet om det viktigste.
Vi sier ikke at andre ting ikke er viktige, men i diskusjonen om høna og egget mener vi faktisk at utdanning er det aller viktigste, og så får det andre følge av det.
I avstemningen i dag vil vi få se hvor dypt skuffelsen egentlig sitter.
Det er ingen tvil om at forbudet, som ble innført av Høyres Victor Norman, har ført til mer konkurranse, økt tilbud, bedre kvalitet og lavere priser for flypassasjerene – ikke bare i Møre og Romsdal, men også andre plasser i vårt langstrakte land.
Jeg vet jo at utviklingsministeren har et stort og oppriktig engasjement for Afrika, og det er et engasjement jeg deler.
Det er en rekke land, inkludert land som åpenbart har en betydelig lavere menneskerettighetsstandard enn Norge, som da tar tak i de tingene vi selv legger fram, og bruker dem i denne type diskusjon.
Sosialministeren sa at det hadde tatt åtte måneder å få ut høringsnotatet.
Det er uheldig og beklagelig at menn blir utsatt nærmest for overfall fra pågående prostituerte.
Jeg er overbevist om at vi hadde hatt en langt sterkere gjennomføringskraft om vi hadde hatt statsråden med oss fra første stund på det feltet.
Videre kan man påpeke den store avstanden mellom basen i Bodø og basen på Banak.
Det er trolig det som ligger bak.
Jeg kunne tenke meg å utfordre statsråden på dette og be ministeren konkretisere hva Regjeringa mener med formuleringen, og om statsråden ser det slik at denne gode målsettingen kommer i motstrid til vårt forslag om en aksjonsplan for kystområdene.
Hvis man skal praksisrette et teorifag som f.eks. matte, kan det hende at man i tillegg til kompetanse hos lærere kan trenge noe investering i læremidler – som alt fra byggeklosser til kortstokker, og i naturfag kjemikalier og labmuligheter – men likevel mener regjeringen at hele gjennomføringen av alle disse ønskene som vi nå har for ungdomsskolen, ikke skal koste noe ekstra.
Alle forventningene kommunepolitikerne hadde til denne Regjeringen, har forsvunnet helt.
Jeg er glad for det spørsmålet, for da får jeg anledning også fra Stortingets talerstol til å understreke at dersom vi må ta i bruk telt - og det er fortsatt et dersom - er det fordi vi ikke har noe alternativ.
Jeg skal brette opp ermene og sette i gang tiltak.
Det er ingen selvfølge at dette prosjektet vil bli vellykket.
Opposisjonen ber derfor gjennom dette forslaget regjeringen om å fremlegge et forslag til forbedringer, både hva gjelder årlig sparebeløp og maksbeløp, og at fradragsprosenten og aldersgrensen vurderes hevet.
Jeg synes det er ganske bemerkelsesverdig å høre hvor langt Fremskrittspartiet alltid er forut for sin tid.
I dag ligger produktivitetsveksten lavere enn hos våre handelspartnere.
Sensommeren 2001 fikk Nærings- og handelsdepartementet en henvendelse fra LO og NHO vedrørende et prosjekt om kompetanseutvikling for erfarne medarbeidere, hvor en ønsket at Nærings- og handelsdepartementet skulle være med på å delfinansiere prosjektet.
Symptomene de fleste får, er dårlig appetitt, tretthet, underlivssmerter, kvalme og hodepine.
Samhandlingsreformen flytter fokus fra reparasjon til forebygging og vil gjøre kommunene i stand til å løse en stadig større del av oppgavene i helse- og omsorgssektoren.
Samtidig er det forskjell på slike til dels usikre beregninger og de inntektene som automatisk kommer inn som del av statens kontantstrøm.
Jeg registrerte ikke noen begrunnelse fra Carl I. Hagen for det forslaget han framsatte, og Fremskrittspartiet har ikke gitt noen forsikring om at de vil stemme subsidiært for Vestbanen.
Det er kunnskap og folks arbeidsinnsats som trygger velferden vår – ikke flaks eller fond.
Faren for gjentakelse vil kanskje først bli avdekket gjennom den etterforskningen.
Som representantene peker på, må det nye systemet være underlagt felles sentral samordning og oppgjør operatørene imellom.
Jeg har en utfordring også til finansministeren.
Men det holder ikke å vedta at verden er bedre og annerledes enn det den faktisk er.
Representanten Evje har tatt opp forslagene nr. 5 og 8, slik hun gjorde rede for.
Stadig flere finner og islendinger prater kun engelsk, og det tolkes mer og mer.
Jeg ser hva slags lidelse barna utsettes for, og hva slags lidelse fedrene, i disse tilfellene, utsettes for, og hvor vanskelig og komplekst dette er.
Det som skiller TFO-virksomheten fra de andre utlysningene og de andre oljevirksomhetene, er at den går inn i områdene der vi tidligere har hatt aktivitet, og at man på den måten også har en annen historie knyttet til virksomheten.
Disse prioriteringene vil bidra til bedret lønnsomhet i sjømatnæringen og være et viktig bidrag til en bærekraftig produksjonsvekst av sunn og trygg mat.
Men i realiteten har vi fått avdekket at det ikke har vært noen reell politisk prosess og forhandling i det hele tatt om noe så viktig som den kanskje største politiske endringsprosessen som dette stortinget i denne stortingsperioden skal ta stilling til.
Skal Stortinget opprettholde sin legitimitet gjennom denne type vedtak, må det følges opp i praksis.
Fremskrittspartiet har i saken.
Prosjektet vil ha stor betydning for bosetting og arbeidsplasser i området, og det vil gi 2 300 innbyggere på Halsnøy ferjefritt veisamband med resten av Kvinnherad kommune.
Det er den rød-grønne politikken.
Kystpartiet vil bidra til lønnsoppgjøret ved bl.a. å heve minstefradraget i kronebeløp og heve sjømannsfradraget fra 70 000 kr til 100 000 kr.
Det er derfor vi har en soneforvaltning og et prinsipp om å følge dette tett, og at det er rovviltnemndene som har dette ansvaret.
Hvis vi forholder oss til folkeavstemningen, er det klart det er enkelt, fordi en nei-regjering består av flere nei-medlemmer som stemte nei, enn en ja-regjering gjør – skjønt også denne regjeringen har overløpere, og det hadde også den forrige ja-regjeringen.
Jeg takker for svaret som jeg fikk.
Jeg vil utfordre Regjeringen til å fortsette den opptrappingen regjeringen Bondevik startet.
Slike forestillinger er vi ikke tjent med å ha i forbindelse med utøvelse av det statlige eierskap.
Opposisjonen skal sikres gode arbeidsvilkår, og opposisjonen skal tas på dypeste alvor.
Den organiserte kriminaliteten er internasjonal.
Revidert nasjonalbudsjett skal behandles neste fredag.
Det er ikke en strategi som vil bidra til å gjøre norske bedrifter og norsk arbeidskraft konkurransedyktig i fremtiden.
Vi kan gjerne stå her og skryte av at 35 mill. kr er bra, og i Arbeiderpartiet kan vi si at vi har foreslått 50 mill. kr – enda bedre – men skal vi greie å gjøre noe ordentlig på dette området, må vi også ta noen nye grep.
Her er det også et betydelig engasjement i mange miljøer i Norge, ikke minst langs kysten, i forhold til fiskerier.
Jeg syns det er viktig at alle deler av ham er med, for å skjønne og tolke det han stod for også som kunstner.
Fra 2006 er det etablert et nytt forskningsprogram for psykisk helse under Norges forskningsråd.
Strukturelle forskjeller i organisering og styring av helsetjenesten kan også gjøre samarbeid på tvers av europeiske land komplisert.
Dersom infrastruktur for oljefyring fjernes, så umuliggjør man samtidig bruk av biologisk fyringsolje, som er mer CO2-nøytralt.
Det er det som har skjedd i 16. konsesjonsrunde – jeg hadde nær sagt under tidligere statsråd Akselsens ansvar – og så har det ikke vært funnet så mye som en hadde håpet på.
I det foreliggende forslag om ytterligere merking av leden ved Vikna er det foreløpige kostnadsanslaget på rundt 2,9 mill. kr.
Men jeg tror at vi er ganske enige her i salen om at en av styrkene i Norge faktisk er at vi har et godt skattesystem som ikke skaper altfor mange skjevheter.
Men Norge har altså, som eneste partnerland, skjøvet fram anskaffelsen.
Dersom denne fristen ikke overholdes, får pasientene tilbud om å velge behandling ved andre offentlige eller private sykehus.
Siden jeg fikk anledning til å ta en replikk på SV, vil jeg benytte muligheten til å følge opp det som representanten Torny Pedersen tok opp, forholdet mellom Sosialistisk Venstrepartis alternative kulturbudsjett og Arbeiderpartiets.
Den utviklingen vi har sett disse to årene, har bare forsterket en slik situasjon.
Jeg er enig i at vi skal redusere skjønnspotten av hensyn til det forutsigbare.
Det ligger mye positiv driv, imidlertid, i ønsket om forbedring.
Fra Fremskrittspartiets og Høyres side ble det sett på som en endring av politikk.
Det kan vi naturlig nok ikke gjøre, for vi har ingen land i verden som vil støtte oss i disse kommende sluttforhandlingene.
Det er heller ikke særlig mye fiskeri og havbruk i innlandsområdene, men derimot er det masse bioressurser og skog.
Og bak det ligger jo igjen en konstatering fra Kosmos side av at dynamikken i EU-samarbeidet i dag er så sterk og bidrar til å forandre hele samarbeidsmønsteret i Europa på en så rask og gjennomgripende måte at det er viktig å sørge for at det ikke oppstår ubalanse.
De andre flyktet andre steder, og de var – og er – koptisk kristne.
Men deres eget budsjett vil jo gjøre problemet mye større med den drastiske reduksjonen som foreslås der til alle Norads og departementets kontrollsystemer.
Det er raskt hundre år.
Jeg kan heller ikke se at det er vilje til å frigjøre ressurser for å styrke velferdstilbudet.
Det vil jeg også gjøre.
Det er klart at den som har reist langt for å ta seg arbeid her til lands for en kortere periode, vil akseptere dårlige arbeidsvilkår og lengre arbeidstid enn det vi regner for helsemessig forsvarlig.
Dette vitner ikke om noe annet enn at man har følt seg 100 pst. sikker på at man ville få Fremskrittspartiets støtte når man satte ting på spissen i salen, og at man følte seg bekvem med en sånn løsning som man har kommet fram til i salen her i kveld, og derfor overhodet ikke har hatt ønske om å gjøre noe forsøk på å finne fram til løsninger med andre partier.
Jo Bech-Karlsen har skrevet.
Jeg vil bare si at det er flott at regjeringen legger opp til lokale vernestyrer, og at en på den måten får styringen mer lokalt rundt omkring i kommunene.
Vi skal fornye og utvikle de offentlige velferdsordningene på en rettferdig måte.
Til slutt noen ord om Det internasjonale pengefondet.
Tjenesteyting er vanligvis arbeidsintensive næringer.
Mens opposisjonspartiene sier at det er et mål for norsk kulturpolitikk å dyrke fram talentene, sier regjeringspartiene at det er viktig å ta vare på talentene.
Barna blir skadelidende direkte på grunn av konfliktnivået og mister kontakten med en av sine foreldre.
Det var en helt nødvendig kvalitetsheving på tjenestene.
Vi vil da også være sikre på at det blir gjennomført, og at det ikke under noen omstendighet kan utsettes av Regjeringen.
Vi deler synspunktet om å få til en bred politisk dugnad.
Men vi vet også at 42 pst. av de bekymringsmeldingene som kommer fra politiet, og som dreier seg om atferdsproblemer og kriminalitet, også henlegges.
Samtidig er vi opptatt av å stimulere til et sunnere kosthold og støtte opp om kommunenes innsats på gode skolemåltider.
Regjeringen mener derfor norsk næringsliv må sikres konkurransedyktige rammebetingelser.
Til tross for sterke advarsler, bl.a. fra Kristelig Folkeparti, velger altså Regjeringen å la ungdomsskolen seile litt sånn sin egen sjø.
Ellers er det gledelig at det er gjennomslag for Kulturløftet i årets budsjett.
Hvis en ikke gjør det, vil en legge til rette for at et selskap gjennom reglene rett og slett vil utkonkurrere det andre, fordi vilkårene er forskjellige.
Rammebetingelser for og støtte til fiskerinæringen må derfor vurderes på et annet grunnlag enn rammebetingelsene og støtten til de øvrige næringene.
I 1999 startet Justisdepartementet vurderingen sammen med Forsvaret om redningshelikopter også burde inngå som en del av Forsvarets Enhetshelikopterprosjekt.
Han sier at en ikke kjøper seg til politiske vedtak, og at det må bli slutt på truslene.
Vi har sett Nav-utfordringer med kostnadssprekker i milliardklassen.
Med barnet i barnehage kan småbarnsforeldre være trygge på at barnet har det bra, samtidig som foreldrene kan være ute i produktivt arbeid.
Til sammen er det veldig mye penger som går fram og tilbake.
Jeg har lyst til å legge til at 66 elbiler i offentlig virksomhet er jo ikke noe imponerende antall, og det er helt opplagt at mange deler av offentlig virksomhet kan gjøre seg nytte av en elbil som vil utføre de tjenestene de har behov for.
Det er riktig at statsråden i tidligere svar til meg har understreket og vært forbilledlig klar på at reglene skal følges, og at det ikke vil bli gitt dispensasjoner.
Et av komiteens mange ansvarsområder som for tiden sliter tyngst, er museumssektoren.
Selv om nedbyggingen av skolen har stanset opp under den rød-grønne regjeringen, og vi ser en svak vekst i lærertettheten, har vi utfordringer i skolen.
Men vi ser at SkatteFUNN også fungerer tilfredsstillende.
Men Senterpartiet sier utad at Regjeringen hvert øyeblikk kommer med en konklusjon som skal bety at de frivillige organisasjonene ikke skal betale moms.
Forslaget forutsetter at formålet med privatskoleloven ikke er å verne den til enhver tid sittende statsråds frie skjønnsutøvelse.
For det andre valgte tjenesten i forbindelse med tilretteleggingen for kontrollene av tjenestens kildearkiv å starte et arbeid med å omorganisere samtlige av sine arkiver og systemer.
Jeg tror det vi lærer mest, er at dette også alltid er en form for diskusjon.
Jeg tror den prosessen man la opp til her i Stortinget, er en riktig prosess, nemlig å få en anbefaling fra Bankinvesteringsfondet.
Jeg er klar over at det er vanskelig å følge opp disse retningslinjene, men regner med at det som står nedfelt, at man skal ta hensyn til menneskerettigheter når det gjelder våpenproduksjon, porno osv., blir fulgt opp.
Dette reflekterer at de statlige høyskolene i seg selv er sammenslåtte institusjoner.
Det er i en tid da Nord-Norge faktisk er i vekst og har behov for denne støtten.
Regjeringens begrunnelse har vært at kostnadene har økt kraftig.
Jeg tror vi skal greie å håndtere de utfordringene som vil komme ved å ha tre ulvefamilier i denne sonen.
Regjeringen har med andre ord fått gjennomslag for en strategi som legger opp til økt lokalt handlingsrom og mindre byråkrati.
Hun opplevde akkurat det samme hos forsikringsselskapet Gjensidige, som bad om en kopi av hele pasientjournalen for å kunne erstatte en brukket tann etter en feriereise til Australia.
I klimaforliket har vi forpliktet oss til å redusere de norske utslippene med 15–17 mill. tonn.
Representanten Thorkildsen var inne på Rådet for psykisk helse, som har fokusert mye på dette.
Det er heller ikke det som er selve problemet.
Men jeg kan ikke stå her nå og si at vi har mer penger knyttet til akkurat den endringen.
Da Regjeringen la fram sine pakker i høst, meldte også fiskerinæringen tilbake at det også var behov for høyrisikolåneordninger.
De private sykehusene rapporterer om en betydelig økning i pasienter som sjøl betaler for nødvendig helsehjelp.
Forkynnelse er en formalisert form for underretning som er nødvendig for at ankefristen skal ta til å løpe, og for at en avgjørelse skal kunne bli rettskraftig og håndheves.
Den eneste kursomleggingen som i realiteten skjedde, var at en gikk veldig langt bort fra grønne sertifikat, som et samlet storting i fire år krevde skulle komme, og som en faktisk forventet skulle bli sluttført under den rød-grønne regjeringen, men som da ble lagt på is.
Jeg mener at det er en kortslutning som vi ofte ser hos Høyre, at man setter likhetstegn mellom lavest mulig skattenivå og antall arbeidsplasser som skapes i et samfunn.
Komiteen er tilfreds med det.
Vi har enslige forsørgere, vi har syke og eldre, ikke minst minstepensjonister, som får store problemer.
Departementet og Regjeringen er opptatt av utviklingen av reiseliv som næringsvei langs kysten.
Kanskje gir arbeidet en følelse av identitet, det er en liten del av den du er.
Statens forurensningstilsyn mener det i for liten grad har vært foretatt helhetlige vurderinger basert på miljøfaglighet i samsvar med målsettingen om nullutslipp.
Blant annet er det rapportert om at endringen, og evalueringen av den endringen, viste at politiets utrykninger og andre oppgaver økte vesentlig mer i Reykjavik sentrum – med de fleste skjenkestedene lokalisert der – enn i hele Reykjavik.
Vi vet at situasjonen for villaksen er alvorlig i store deler av artens utbredelsesområde, og da er det viktig å sette inn ressurser og virkemidler for å stanse ytterligere tap av stammer.
Haagkonvensjonen 1996 kan bidra til at barnebortføringssaker forebygges, og at barnet gis en stabil omsorgsløsning etter en tilbakeføring.
I dag har vi en tømmerindustri som eksporterer råvarer til utlandet, og vi ser at veldig mange av de produktene som tradisjonelt har kunnet bli laget av olje, nå kan lages av biomasse.
Stortinget i plenum vil erstatte Odelstinget som påtalemyndighet i riksrettssaker.
Skulle en legge den til grunn for de andre fødeavdelingene av tilsvarende størrelse i resten av landet, var det nok mange sykehus som hadde mistet sin nyfødtpost.
Det er en god vekst i FoU-budsjettet – det har en samlet realvekst på mer enn 4 pst. etter budsjettforliket.
Vi har en 19 siders utredning fra Lovavdelingen i Justisdepartementet, som vurderer sakens forskjellige sider, og vi mener denne saken er innenfor det som det er mulig å gjøre med hensyn til Grunnlovens bestemmelser.
Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon for representanten Sonja Mandt-Bartholsen fra og med 13. desember og inntil videre.
Og jeg har lyst til å utfordre samtlige partier i denne sal til å svare på hvorfor man hadde den argumentasjonen i 1986, og en helt annen argumentasjon nå 20 år senere.
Det er derfor vi ønsker at det skal skje mest mulig på klimafronten, og at det skal skje fortest mulig.
Konferansen i Seattle viste imidlertid at neste ministerkonferanse først bør innkalles etter at man har oppnådd bred enighet om viktige elementer i utkastet til ministererklæring.
Da har vi nådd halvparten av det klimaforliket hadde som mål.
Faktisk svarte han ikke på det spørsmålet jeg stilte.
Noen av oss har akkurat vært på et parlamentarikermøte i NATO-sammenheng, og våre amerikanske kolleger festet seg da ved at mens man fra amerikansk hold for ti år siden sto for 63 pst. av alliansens samlede utgifter, står man nå for 77 pst.
Det kan ikke vi på regjeringssiden ta spesielt hensyn til.
Det er klart at kvotene har en pris, men det er også bare på den måten en kan finansiere fartøyer.
Vi har ment dette som en styrking av de respektive feltene.
Disse mennene er fremmedelementer i vårt samfunn og i vår tid.
Den norske vitensentersatsingen er en enestående suksess.
I Finnmark er det faktisk lov å kjøre scooter, i Finnmark er det faktisk lov i næringsdrift.
Det er Marit Tingelstad som har fulgt denne saken på nært hold fra vår side, og som har hatt kontakt med sentrumsrepresentantene i komiteen, slik at vi har holdt oss orientert om det som har passert.
De aller fleste av oss har enten parabol eller kabel-TV-anlegg, og nesten alle har video.
Og det er rett og slett trist å høre historier om unge mennesker med nedsatt funksjonsevne som får tilbud om uføretrygd i 18-årspresang fra Nav.
Jeg som stortingsrepresentant vurderer ikke enkeltsaker, men jeg stoler på at når UDI kan vise til at ingen barnefamilier blir returnert til Afghanistan i strid med UNHCRs anbefalinger, er det rett.
Det kan gjelde faren for et sorteringssamfunn, teknologiens muligheter og helsetjenestens grenser, og et sterkere innslag av markedskrefter.
Der er det en rotasjonsordning, der vi har ledelsen nå dette halvåret, og det vil komme en rotasjon også seinere.
Vi jobber sammen med svenskene der, og har faktisk greidd å få det til på en måte som har gjort at det det siste året ikke var antibiotikaresistens i det materialet som vi fikk inn.
Jeg tar ikke ordet for å si meg uenig i noe av det som representanten Ågot Valle – for øvrig saksordfører for meldingen – har sagt.
Dette sammen med en klar understrekning av familiens betydning som en grunnleggende enhet har vært viktige forhold som har gjort at Kristelig Folkeparti har vurdert sitt ståsted i språksaken på nytt, og vil i dag stemme for modernisering av språket.
Til siste taler vil jeg si at jeg tror han må lese innstillingen på nytt, for det står vel ingenting der om å avlyse bygging av noen fengsler.
Skal man frakte gods på denne banen, må den forbedres.
Budsjettet var nemlig usolidarisk og miljøfiendtlig.
Det er ikke opprettholdelse av Rådet for anvendt medieforskning som er avgjørende for om det blir forskning eller ikke, men det er den samlede forskningsinnsatsen som vi bevilger penger til både gjennom denne salens budsjettbevilgninger og gjennom Forskningsfondet, som jo som kjent vil få en betydelig styrking i den nærmeste framtid.
Problemet i dag er at den enkelte kommune får en pott penger, og så skal man selv disponere dette.
Vi har tatt tak i Gyrodactylus salaris-utfordringen i Bullaren i Sverige.
Noen historier er bedre kjent enn andre.
Men mitt poeng for ikke å kunne gå med på Fremskrittspartiets forslag akkurat i dag, er at jeg tror dette krever en utredning.
I revidert nasjonalbudsjett blir reguleringsfondet redusert med 80 mill. kr.
Jeg synes at det forslaget som har kommet på bordet, og som har vært til behandling i næringskomiteen, er helt betimelig.
Det er imidlertid laget overgangsregler som skal sikre at de som allerede var under attføring ved årsskiftet, får omtrent det samme ytelsesnivået.
Karakterer og nasjonale tester tar over styringen av norsk utdanning, jf. oppslaget i VG før helgen om at man må løfte karakterene, for det er økt konkurranse om elevene.
Derfor er det viktig å holde fokus på helseaspektet og de humanitære sidene ved klimaarbeidet framover nå som vi beveger oss inn i en tid der klimatilpasning dessverre blir vel så viktig som klimatiltak – og klimatilpasning blir en viktig del av det globale helsearbeidet framover.
Det er vel det som står aller øverst når det gjelder norsk forvaltning av disse områder.
Selv om vi ikke har diskutert politikk i denne salen på mange uker, har dette valget vært en intens og interessant prosess for oss på ikke-sosialistisk side.
Det er en utvikling også vi bør følge.
Ja visst er det fortsatt utfordringer i Forsvaret, men vi må også peke på det som er positivt.
Samferdselsdepartementet har i salderinga av 2015-budsjettet skissert et opplegg der det statlige engasjementet for drift av Fagernes lufthavn foreslås trappet ned og avviklet i løpet av 2018, uten at det er lagt til rette for nødvendige tiltak som sikrer chartertrafikken.
Nye kraftkonsesjoner til vann og vind er delt ut.
Senterpartiet mener hovedhensikten med elevevalueringen må være å fremme læring og hjelpe eleven til å utvikle seg og slik kunne nå realistiske mål.
I det forslaget er det også sagt noe om innretningen, nemlig at den skal ramme organisert tigging, og man skal skjerme mot menneskehandel og annen kriminalitet.
I hovedsak er det et finnmarksproblem, men Finnmark er da også kjerneområdet for norsk reindrift.
Jeg tror selv at sammen med håndhevelse av våpenlovens bestemmelser samt forbudet mot å bære kniv på offentlig sted er dette virkemidler som kan hjelpe oss til å bekjempe ransbølgen.
Dette er ett av de tiltakene vi arbeider med.
Det er to forskjellige tilnærmingsmåter.
Grensene for maktanvendelse fra Forsvaret overfor sivile må på sjølstendig grunnlag vurderes av Stortinget.
Det er viktige høringsinstanser, og jeg synes også å merke at Likestillings- og diskrimineringsombudet var helt klart ute da denne saken kom, og sa at de fryktet at det ville virke mot sin hensikt – at kanskje en del arbeidsgivere ville kvie seg for å ansette kvinner på grunn av at de var klar over den plikten som da kom, og at det kunne virke mot sin hensikt.
I lovforarbeidene er dette standpunktet kommet klarest til uttrykk i forhold til loven om bygdeallmenningene.
Den forrige regjeringen gjorde ikke det.
Hensikten var at man lokalt skulle prioritere tiltak man som lokal myndighet så fungerte.
Slik jeg og stortingsflertallet ser det, er lovforslaget slik det nå foreligger, etter avtale mellom Arbeiderpartiet og Høyre, et viktig og riktig tiltak for at politiet skal få de nødvendige verktøy for å holde tritt med kriminalitetsutviklingen som følger av den nye teknologien, og i så måte ivareta personvernet for ganske mange svake, utsatte grupper, som Stortinget gjennom flere behandlinger har sagt at skal ha økt fokus og økt vern.
Det er etter min og Fremskrittspartiets mening klart at en i slike tilfeller må stille sterke krav, og at offentlige ytelser kun skal utbetales mot arbeidsplikt.
Statsministeren var inne på at man kanskje måtte endre litt på taletiden til statsrådene for å slippe flere til.
Mange har gode grunner til at nettopp de bør få tildelt konsesjoner.
Det er fortsatt mulig å korrigere stemmegivningen.
Det tas ikke høyde i tildelingskriteriene for politidistriktene for sesongvariasjoner – selv om vi vet at min landsdel i særdeleshet har mange flere sommergjester enn de har ellers i landet.
Jeg husker hans kamper for å få et visst gjennomslag for dette.
Det er jeg helt enig i, og det har vi i vårt parti også sagt.
Det er riktig at denne ranskriminaliteten ikke har økt kraftig de senere årene, som statsråden beskrev, men den er på et så høyt nivå i disse delene av Norge som det har vært tatt tak i her, at vi må få den kraftig ned.
Det ble 14 viktige, enstemmige vedtakspunkter og mange andre ting som ligger i innstillingen som vi var enige om.
Derfor er det også slik at skal Regjeringen få til et bredt samarbeid i Stortinget om eldreomsorgen når stortingsmeldingen kommer, må meldingen inneholde en klar strategi for økt bemanning, og den må i så måte ta høyde for hvordan det skal finansieres.
Det er det ene oppfølgingsspørsmålet.
Politiets viktigste instrument for promillekontroll er alkometer som indikerer alkoholkonsentrasjonen i luften som utåndes fra en person.
Stortinget har bestemt at det ikke er adgang til å gi konsesjoner til kraftutbygging i vernede vassdrag.
Det er tre gode forslag fra Kristelig Folkeparti, Venstre og Senterpartiet vi i dag debatterer og behandler, og det synliggjør nettopp det de er opptatt av, det regjeringen er opptatt av, og det jeg opplever i debatten at også de resterende partier bryr seg om i sterk grad.
Det er umulig for meg fra Stortingets talerstol i spørretimen å gå inn for så store omlegginger som spørreren etterspør.
I rapporten Innovasjon i omsorg, som er nevnt her tidligere i dag, og som det regjeringsoppnevnte Hagen-utvalget la fram i 2011, er ideelle og frivillige aktører nevnt som særlig viktige samarbeidspartnere for framtidas offentlige omsorgstjeneste.
Mange arter trenger skjøtsel.
Det jeg kanskje synes er noe av hovedproblemet etter å ha sett tilbake på disse fire årene, er påstandene om at Stortinget dermed har blitt gjort til et sandpåstrøingsorgan.
Det syns jeg er en veldig merkelig snuoperasjon.
Og det er skremmende at statsråd Solheim langt på vei har bekreftet dette i dagens debatt.
I tillegg kan jeg også ta problemstillingen opp med Rikstrygdeverket.
Viktige prioriteringer er handel og internasjonalt samarbeid, innovasjon og forskning, kommersialisering av miljøteknologi, forenkling for næringslivet, og ikke minst, gjennom nordområdesatsingen, en kartlegging av våre naturressurser og grunnlag for ny næringssatsing.
Utnyttelse av terrenget er en betingelse, og gir økt beskyttelse både for personell og materiell og bidrar til økt stridsevne.
Denne sluttpakkeavtalen skulle aldri vært inngått, og kan hende har også noen lært at det er ikke den type avtaler vi inngår lenger.
Her er det flere forhold som spiller inn, og de berører arbeids- og inkluderingsministerens ansvarsområde.
Da er det også et poeng at hadde vi rett etter påske vedtatt det som Regjeringen foreslo like før påske, ville pengene for lengst ha vært på konto hos de dykkerne som er i den mest prekære og akutte økonomiske situasjon – raskt og ubyråkratisk.
I dag behandler vi igjen tjenestepensjon og AFP i offentlig sektor, og her er det noen forskjeller mellom privat og offentlig sektor som gir en del problemer, fordi det ikke er likt, og fordi den ordningen som vi nå har i offentlig sektor når det gjelder AFP, ikke bygger på den samme logikken som pensjonssystemet og den AFP-ordningen vi har i privat sektor.
Det er sikkert uparlamentarisk å beskrive innlegget til representanten Reikvam som tull med tall, men det er iallfall fristende.
Statsministeren fikk tidligere i dag spørsmål om hvorfor Arbeiderpartiet og Regjeringen kort tid etter at de tiltrådte, sendte beskjed til landets kommuner om at det skulle legges begrensninger på eldreomsorgsutbyggingen ved å regulere den med kvoteordninger på fylkesnivå.
Jeg har ikke på noe som helst slags tidspunkt, eller på prinsipielt grunnlag, avvist at det skal være kunst der.
Det er mulig jeg får ta et treminuttersinnlegg i tillegg.
Derfor er Kystpartiet av den oppfatning at vi burde bygge opp en sterkere allianse utenfor EU for så å ha en større styrke overfor andre markeder og også EU, som er avhengig av våre produkter, som olje og fisk.
Det var noe som andre holdt på med.
Senterpartiet har sammen med de øvrige regjeringspartiene lagt fram en landbruksmelding som bærer bud om et løft for næringen.
Fra norsk side verdsetter vi at hun og hennes tjeneste har vist en åpen dør til Norge på mange områder.
Det har aldri vært til votering.
Vi er derfor enige om at vi deler opp oppfølgingen av dette ved at Miljødirektoratet tar den internasjonale oppfølgingen, og at Statens landbruksforvaltning tar oppfølgingen i Norge.
Det viser seg dessuten at jo høyere de økonomiske ulikhetene er i et land i utgangspunktet, desto høyere må veksten være etterpå for å oppnå en nedgang i andelen fattige.
Det kan vi dessverre ikke få gjort noe med.
At et regelverk har en kostnad å etterleve på samfunnsnivå, betyr ikke nødvendigvis at regelverket oppleves som byrdefullt for enkeltbedriftene.
Vi skal nemlig ha økonomisk bærekraftige selskaper.
Som tidligere landbruksminister burde han være klar over hva som er sektoransvaret som landbruks- og matministeren har innenfor eget felt, så jeg er forundret over den merkelige tiraden han innledet med i stad.
Det er en original definisjon.
Ikke desto mindre later det til at partiet også for neste stortingsperiode vil programfeste det samme standpunkt til NATO.
Disse henvendelsene har vært fra lokallag tilhørende Norges Røde Kors og Norsk Folkehjelp.
Det vil ta tid før de kommer i aktivitet, og det vil kunne skje først neste år.
Men det er jo Regjeringen som burde tenkt, for i dag har Statkraft mulighet til å bygge den kabelen til utlandet, med mindre Statnett sier at de vil gå inn i prosjektet.
Direktoratet utsteder sertifikater til sjøfolk i henhold til forskrift av 29. april 1998 om kvalifikasjonskrav, utstedelse av sertifikater og om sertifikatrettigheter for personell på norske skip.
Jeg har den erfaring med Per-Kristian Foss" elskverdigheter at balansen mellom kompliment og sarkasme av og til er så hårfin at jeg undertiden har litt vanskelig med å forholde meg riktig til det.
Mye av tidsbruken skyldes lovbestemte og ufravikelige krav til utredning, høring, uttalelser, møter, konsultasjoner og andre typer saksbehandling.
I stortingsmeldingen om fremtidens primærhelsetjeneste vil regjeringen legge mer til rette for ambulant behandling i form av flerfaglige ambulante team.
Vi kutter ikke i ting som er viktig for det norske folk.
Vi er i full gang med å vurdere løsningsalternativer, men jeg undervurderer ikke kompleksiteten i denne oppgaven.
Det er veldig viktig at en kommer i gang med formidling av lærlingplasser på et tidligere tidspunkt, fordi det er mange ungdommer som går utover høsten med usikkerhet om hvorvidt de kan fullføre sin utdanning og få tatt et fagbrev, og få seg lærlingplass.
Nedgangen i seg selv svarer til rundt 40 000 årsverk.
I det selskapet eksisterer det ingen utbyggingsplaner.
Ringvirkningene kommer i tillegg.
Jeg er glad for at helseministeren ser på mulighetene for å få denne effekten innenfor det offentlige.
Representanten Bror Yngve Rahm har tatt opp det forslaget han refererte til.
Vedtak om to bomstasjoner har vært klare signal om at vi lokalt har vært villige til å bruke egne midler.
Men det er klart at vi står overfor en annen situasjon, som må møtes på en annen måte.
Jeg ser at Regjeringen har fornyelse av offentlig sektor som sitt prosjekt, og det støtter vi helhjertet.
Da fikk vi det samme svaret – at de offentlige tilbudene skulle bygges ut.
Han sier at om noe tid kan det godt hende at man kommer tilbake, og statsråden sier selv at det kan godt hende at vi faktisk vil få et nytt sårbarhetsutvalg.
Parallelt er det oppgaver som stiller ekstreme krav til reaksjonsevne og simultankapasitet.
Jeg engasjerte meg faktisk ganske mye i det siste landbruksoppgjøret.
Kommunene er til for oss alle, men spesielt for dem som trenger hjelp, enten det er fra kommunen eller fra frivillige og ideelle organisasjoner som kommunen legger til rette for.
Det er sikkert nok viktig, men han nevnte ikke med ett ord det som kanskje er den største utfordringen for offentlig sektor i dag, nemlig rekrutteringen – det er den største utfordringen vi har, det å skaffe nok folk til offentlig sektor, slik at offentlig sektor er i stand til å bli et skikkelig bolverk mot den privatiseringen vi ser.
De har lang erfaring, mye kompetanse og gode rutiner for å samordne redningsaksjoner, oppdrag og henvendelser til de respektive nødetatene.
Odelsretten har ellers vært en bremse mot jordakkumulasjon på få hender.
Det jeg snakket om på Norsk Pensjonistforbunds årsmøte, var pensjonsreformen.
Det er vel ingen departementer som ikke har en post som går på støtte til frivillige organisasjoner.
Men det ville være trist om vi skulle legge opp til at det bare var der det var miljøer på forhånd, at man skulle ha muligheten til å kunne strekke seg lenger.
Jeg vil samtidig minne om at det er det samme regelverket som gjelder for motorferdsel i utmark i dag, som har vært rådende i den norske fjellheimen i mange tiår.
Dette kunne kanskje statsråd Solheim kommentere i sitt innlegg.
De kom fra det samme området, men de ble spredd under evakueringen av Finnmark og ikke minst etter hjemkomsten til Norge etter krigen.
Det blir pensjonsopptjening for ulønnet omsorg på inntil seks år pr. barn.
Tollvesenets virksomhetskontroller har i tillegg til dette også avdekket et ikke ubetydelig omfang av kjøttsmugling.
Men denne regjeringen vil selvsagt ha kontakt med partier på Stortinget i forkant for å klargjøre hvordan man ser på det.
Vi vet at markedskreftene har hatt for fritt spillerom i USA.
Departementet har i sine kommentarer til rapporten sagt seg enig i mange av Riksrevisjonens vurderinger.
Det kan man jo alltids være enig i, men det er fortsatt slik at man har forpliktelser knyttet opp mot budsjett og regelverk for hvordan man avhender denne typen utstyr.
Jeg syns det er veldig artig i dag.
Den er alvorlig for den enkelte pasient som rammes, men den er også alvorlig for samfunnet fordi den faktisk rammer så mange som 10 pst. av den voksne befolkning.
Fremskrittspartiet anser familien for å være en svært viktig tradisjons- og kulturbærer, og mener familiens stilling i det norske samfunnet skal styrkes framfor at det offentlige i stadig større grad ønsker å ta avgjørelser for familien.
Den avanserte behandlingen folk trenger sjelden – aller helst aldri – ved alvorlig sykdom, skal gis ved toppspesialiserte sykehus.
Derfor er det viktig at vi følger nøye med på hvordan domstolene praktiserer dette.
Det er lagt på is, så vidt jeg har fått med meg.
Tiden er definitivt inne nå.
Jeg er mer opptatt av å se på hva slags resultater vi får ut av det vi faktisk gjør.
Jeg kan ikke svare på om de kanskje allerede er i gang, men jeg tar det med meg videre.
Det har regjeringen fått ros for, og det fortjener den.
Men det er et klart uttrykk for at vi ikke nødvendigvis får noen fordeler av god oppførsel og et godt rykte alene.
Jeg tror det er mye å lære ved å bruke de ressursene vi allerede har i dag, på en annen måte – samordne mye mer og få mye mer grenseløs innsats overfor kriminalitet.
Alle skoler skal jo selvfølgelig ha noe å strekke seg etter, for det er ingen skoler som skal være stivnet; det skal foregå utviklingsarbeid hele tiden.
Det holder ikke bare å prate.
Hvorvidt det er grunnlag for samarbeid, er selvsagt avhengig av hva Regjeringen faktisk fremmer, og hvor langt den er villig til å strekke seg i forhandlinger og samtaler med andre partier.
Det er min påstand at veiprosjektene vi i dag vedtar, vil ha positiv virkning og skape ny og forsterket optimisme allerede lenge før prosjektene står ferdig.
Vi er kjempeglad for barnehageforliket mellom SV, Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet og Senterpartiet, som sikrer en reduksjon i barnehageprisen til en makspris på 2 500 kr fra 1. januar 2004 og en maksimalpris på 1 500 kr fra 1. januar 2005 – og ikke minst full behovsdekning av barnehager.
Representanten Tenden fra Venstre er opptatt av at vi må gjøre mer for å tiltrekke oss arbeidskraft, slik at teknologibedrifter som er avhengig av personell med høy kompetanse, får dette.
Det har i denne debatten kommet en rekke urimelige og uredelige påstander om Fremskrittspartiet, og at Fremskrittspartiet ikke ser sammenhengen mellom vold og alkohol.
Denne debatten kom jeg litt sent inn i, men den engasjerer meg på mange måter.
Heldigvis viser evalueringen av psykiatriplanen – opptrappingsplanen – at vi har fått et bedre tilbud, at flere får behandling, men fortsatt kan det gjøres mye.
Dette er klart en viktig og interessant utvikling.
Jeg mener at fellesskolen er det vi skal satse på.
Skal vi gripe dem, trengs det vilje til politisk fornyelse.
Jeg tror det er stor enighet hos alle partier og alle politikere om at vi må styre pengene på en god måte, sånn at de blir godt brukt i et samfunn.
Det andre som også er veldig interessant, er at statsministeren bruker hele sitt innlegg til å kritisere markedet.
Derfor trenger vi en regjering som tar problemene på alvor – ikke en Høyre–Fremskrittsparti-regjering som har brukt de siste årene på å motarbeide innsatsen mot sosial dumping.
Det understreker hvilken endring i hvert fall ett av regjeringspartiene har gått igjennom med tanke på dette med vekst, for i den interpellasjonen sa Solheim at man må «ha vekst for å ha noe å fordele», og det hørtes ut som om han hadde opphevet vekst til å være noe som gikk over alle andre hensyn.
Kristelig Folkeparti mener at selv om det skal kreves samtykke til bruk av opplysninger i kjernejournalen, er dette ikke godt nok.
Det er min påstand at gjennom en komplisert regeloppbygging, et utall av særordninger og mangel på krav har flertallet i denne salen gjort mange med innvandrerbakgrunn en bjørnetjeneste.
Det er viktig med politi, men det er også viktig med domstoler.
Dette er som om kongeparet hadde sagt at dette slottet er for lite, nå bygger vi et nytt slott et annet sted, og så bryr vi oss ikke noe om det gamle, for det gamle er for lite, og det har en uviktig rolle i akkurat dette.
Det voteres over forslag nr. 7, fra Senterpartiet.
Dette flertallet er ikke bare opptatt av å avdekke skader, men også av å forebygge at kjønnslemlestelse skjer.
Derfor mener vi det er et godt tiltak å bruke gjennomsnittsmåling på strekninger som er særlig ulykkesutsatt.
Det er faktisk slik at de skarpe reaksjonene knytter seg til en helt annen formulering enn den vi faktisk har blitt enige om, og som foreligger som flertallsinnstilling til behandling i dagens møte.
Jeg er oppriktig glad for at vi i dette budsjettet løfter fram utdanning for nettopp denne gruppen.
Det gir en viss sikkerhet for at det ligger en realistisk forhåndsvurdering bak finansieringen av prosjektets muligheter.
I mange av våre europeiske naboland øker uroen for framtiden.
Men til syvende og sist, hvis vi fortsetter på denne galeien, så er det ingen andre enn pasientene og vi som samfunn som taper på dette.
Jeg lyttet til statsrådens analogi til røkeloven med en viss interesse.
Det er store forskjeller mellom kommuner på hvordan de i dag praktiserer opptak av ikke-rettighetsbarn.
Tidligere har bl.a. vår partileder og også vår statsminister signalisert at det er en aktuell problemstilling, uten at jeg her og nå kan si at svaret er et helt klart ja, fordi dette skal sees i sammenheng med hele momssystemet og fremmes som en egen sak i den forbindelse.
La meg takke for det jeg oppfatter som et både konstruktivt og godt svar.
Og i dag er tidligere samferdselspolitisk talsmann fra Senterpartiet, Magnus Stangeland, styreleder i Posten og styrer de store omstillingene som nå skjer der.
Samarbeidsregjeringens utdanningspolitikk er fundamentert på Sem-erklæringen, og viktige stikkord er, som statsråden har vært inne på, kvalitet, mangfold og læringsmiljø.
Regjeringen har begrunnet sine forslag om å legge ned småflyplassene, med økonomi.
Min lille bemerkning om det israelske arbeiderparti var egentlig bare myntet på det forhold Thorbjørn Jagland selv tok opp i sitt hovedinnlegg.
De opplevde bare norske menn som kjøpte kroppen deres, og de opplevde ikke minst brutale halliker som banket dem opp.
Den er viktig både fordi Nav forvalter landets viktigste ressurs, nemlig arbeidskraften, og fordi den forvalter livskvalitet og livsmulighet for folk som lever vanskelige liv eller er for gamle eller sjuke til å jobbe og ikke har inntekt.
Senest da vi skulle bygge et skytefelt på Østlandet til 1 milliard kr, foreslo SV i Stortinget at vi i stedet skulle samarbeide med Sverige.
Studien viser at fattige land som har åpnet sine markeder, har hatt svært ulik utvikling.
Tilsynelatende er dette ytterligere en bompengepakke i en av Norges fire største byer.
Jeg tror fremdeles at Sjømannskirken har sin misjon, bokstavelig og billedlig talt.
Der mener jeg fortsatt at vi ikke har gjort nok, men vi har gjort en del, og jeg er glad for at vi også gir 3 mill. kr ekstra til Ims.
En viktig side ved den utvidede EØS-avtalen er de nye betingelsene for eksport av fisk og fiskevarer til EUs nye medlemsland.
Jeg er enig i at det bør legges til rette også på Svalbard for at man skal kunne få lov til å sette egne saker på dagsordenen.
Derfor vil ikke alle søknadene som i dag foreligger, bli godkjent.
Antall reisende med NSB gikk ned i fjor.
I dag har vi 1 510 samdrifter, inkludert 4 130 landbrukseiendommer med kvote, og om lag 465 millioner liter melk.
Et annet er at det drives en økonomisk noenlunde lønnsom basisnæring som sikrer helårig bosetning og en infrastruktur som andre aktiviteter kan nyttiggjøre seg.
Jeg skal her ikke gå nærmere inn på den litt haltende sammenhengen mellom de tematiske hovedprioriteringene og selve tallbudsjettet.
Det er bra at Norge som første land har ratifisert den samme konvensjonen.
Jobben er en viktig sosial arena i tillegg til at den gir inntekter.
Fremskrittspartiet vil avvise en såkalt modernisering av folketrygden basert på prinsippet om betydelige reduksjoner i statens utgifter, men vi vil gjerne bidra til mindre endringer innenfor dagens system.
For det er nemlig ikke i alle deler av landet at det ligger til rette for at vi kan ha en sterk opprettelse av private skoler samtidig som vi kan beholde et godt og sterkt offentlig skolevesen.
Heller ikke EU har fastsatt sine mål, men EU-kommisjonen har levert et forslag.
I opposisjon kan et parti stå for akkurat den politikken som det selv mener er riktig.
Det forutsetter at de statlige kulturkronene fordeles over hele landet.
Det er riktignok ikke dobbelt så lang behandlingstid, men det er ingen rett som ser ut til å nå måltallene.
Det er ikke midlertidige tiltak for å øke sysselsettinga.
Det er klart at noe av det viktigste er nettopp det med å få til bedre samhandling mellom de ulike nivåene.
Eksempelvis er et tilbud om behandling i varmtvannsbasseng redusert eller avviklet en rekke steder i landet.
I fylkestinget i Oppland har vi hatt Fritt fram-prosjektet.
Det mener vi er en dårlig løsning for å redusere CO2-utslippene, fordi en bare vrir den økonomiske aktiviteten uten å få en miljøgevinst.
Under evalueringen av Reform 94 fremmet vi forslag om et nytt utdanningsnivå, nemlig det vi kaller lærekandidat.
Dette kaller jeg mildest talt totalt villedende.
Derfor er det akkurat på kontrollvirksomheten gitt mindretallsrettigheter, noe som også en samlet komite ønsker å videreføre når det gjelder riksrettsystemet.
Noe av det som preger de nordiske land – Finland, Sverige og Norge – er de betydelige ressursene av fornybart karbon, og det er nå en gryende erkjennelse av at det må settes i fokus og gjøres lønnsomt, slik at det kan dekke en større andel av menneskenes behov for karbon, til erstatning for olje, gass og kull som karbonkilde.
Da er vi i den situasjonen at mange som ikke skal være her, oppholder seg i landet selv om vi ønsker at de skal ut.
Jeg holder fast ved at løsningen vi behandler i dag, er betydelig bedre enn om avtalen hadde bygd på føringene som lå i Soria Moria I-erklæringen.
Mens regjeringen uttalte at veireformen vil «forsterke folkestyret på regionalt nivå og sørge for en mer samordnet og effektiv forvaltning», vakte saken fortvilelse hos en rekke vei- og transportorganisasjoner.
Arbeiderpartiet har ikke lagt frem et alternativt budsjett i år.
Men de fikk altså tilbud om 9 kr og 50 øre fra bedriftsledelsen, som sa at dersom de ikke fulgte med på den karusellen som er i ferd med å komme nå, så fikk de ikke arbeidskraft.
Da jeg begynte i politikken i 1997 og kom inn i sentralstyret, var vi også på 6 pst., så jeg tror vi har gode muligheter til å få en oppgang igjen.
Neste taler er representanten Dag Terje Andersen, som er siste inntegnede.
Det er med andre ord politikk, ikke olje, det er snakk om.
Her har jeg skjønt at det er en sak.
Men man skal selvfølgelig være våken for – når man foretar denne type konsentrasjon – at land ikke faller nedover på statistikken.
Jeg ser jo hvordan dere løper hele tiden, sier hun, men jeg skulle så gjerne bare ha snakket litt med dere.
For situasjonen i dag er jo ikke at vi står overfor et valg om vi skal innføre rituell omskjæring i Norge eller ikke.
Hvis Regjeringen har noen som helst intensjon om å oppfylle sin politiske plattform, vil man – hvis man mener at man skal ha økt operasjonell virksomhet – være nødt til å opprettholde Olavsvern base.
Representanten Kjenseth fra Venstre var oppe her og sa at det var sikkert problemer med å få oppnevnt folkevalgte representanter i styrene også i Skottland, som det vises til i innstillingen.
Familien er i hovedsak en enhet som skal legge opp sitt eget liv, og som skal gi en trygg og god oppdragelse for barna.
Det er etter min vurdering en svakhet fordi kontrollsakene er debatt om det som har hendt.
Skal jeg ha innvendinger mot dette arrangementet, er det at IOC stiller slike krav som kan oppfattes som et ultimatum.
Valg gjelder for fire år av gangen, og det er ikke gitt at lettsindigheten er like stor ved valgurnene som når telefonen ringer fra meningsmålingsinstituttene.
Det er alt annet enn riktig.
Det jeg har sett som den viktigste strategien når vi har dokumentert en slik uakseptabel praksis, er å konfrontere bransjen og bransjens egne organisasjoner med disse pinlige fakta.
I likhet med politidirektøren forutsetter jeg at ledelse og fagforening i berørte politidistrikt og særorgan samarbeider for å finne fram til ordninger som innenfor gjeldende bestemmelser best mulig ivaretar behovet for tilgjengelig personell og kompetanse.
Vi i Senterpartiet kan altså si oss enig med forslagsstillerne når det gjelder forholdene omkring akuttmedisinsk beredskap og hensynet til nærhet og trygghet i den sammenheng.
Jeg tror ikke det er svaret alene, selv om jeg også ser at forenklinger og mindre skjemavelde i Kommune-Norge ville frigi mange kompetente mennesker til andre oppgaver.
En klar og tydelig prioritering av kunnskap i budsjettet for 2014 viser at regjeringen mener alvor når den sier at kunnskapsnasjonen nå skal realiseres.
Vi er opptatt av at det bygges videre på de gode erfaringene Diabetesforbundet og andre har i dialog med minoritetsmiljøene.
Han sto i viktige saker på arbeids- og sosialfeltet, og han gjorde det på en svært god måte.
Det er derfor jeg hadde håp om at man skulle sørge for å rydde opp i dette, og derfor er det bra at forskriften kommer.
Jeg liker fokuset på bærekraft og en balansert utvikling av norsk økonomi i et internasjonalt perspektiv og signaler om at vi må sette tæring etter næring.
Det var Folgefonna nasjonalpark i mitt hjemfylke Hordaland.
Det er et ansvar Fremskrittspartiet vil påse at staten skal ha.
I tillegg skal EU styrke sin egen planleggingsstab for militære operasjoner.
Vi har ikke trukket i tvil at vedtaket skal gjennomføres, men vi ber om nødvendig tid til å gjøre det på en forsvarlig måte.
Jeg takker for svaret, og jeg er overbevist om at statsråd Høybråten og jeg har samme interesse av å få orden på dette.
Vi har veldig høye forventninger og krav til livet vårt, og mange av helseproblemene kommer kanskje av at vi alltid skal være så flinke.
Dette er antisemittistisk rasisme, det er uakseptabelt, og det undergraver det Norge forsøker å oppnå i Midtøsten av forsoning, fred og utvikling.
Men norsk oljehistorie er jo også full av eksempler på at slike resultater har ikke kommet uten en aktiv stat – en aktiv myndighetsutøvelse – i tillegg til at man har klart å få med ulike selskaper – ulike aktører – på et felles arbeid.
Det betyr ikke at det er nok, og det betyr ikke at vi kan si oss fornøyd med situasjonen.
Og folk blir altså etter SVs syn verken friske eller får jobb av å få det mer utrygt og bli fattige.
Jeg skal ikke dra opp noen svær debatt om folkeavstemninger, men jeg har lyst til å si at vi har et representativt demokrati, hvor folkeavstemning har vært brukt i situasjoner der det har vært politisk enighet om det, men altså uten at det har en forankring i Grunnloven, i den forstand at man skal ha det, og eventuelt hvordan man håndterer avstemningen.
Jeg vil oppfordre utenriksministeren til å knytte størrelsen på Norges bistand opp mot kvinners deltakelse i styre og stell.
Men takk til statsråd og regjering for det vi her har fått.
Det vil vi sørge for, og treffe en beslutning på et tidspunkt der materialet er godt nok til å kunne avveie alle sider ved en slik sak.
Det handler ikke bare om 7,5 milliarder kr i minus.
Det som da gjelder, er det som heter konkurranse på vilkår innenfor denne sektoren.
Fra 2008 til og med 2010 vil det være gitt 6 000 tilsagn som statlig investeringstilskudd med Regjeringas budsjettopplegg.
Dere har faktisk betvilt at disse utsagnene er rett.
Han har etablert visepresidentposisjoner som har samlende porteføljer på tvers av de ulike kommissærene.
Vi er opptatt av at de ansatte i Forsvaret, både militære og sivile, må sikres forutsigbare arbeidsforhold.
Kristelig Folkeparti vil tydeliggjøre ansvaret for forsyningssikkerheten og gi staten rett og plikt til å sikre at ny kraftproduksjon kommer i stand i tilfeller der markedet ikke skaper tilstrekkelig kraftproduksjon.
Selv om enkeltindividet vil ta beslutninger som jeg ikke er enig i, har jeg respekt for enkeltindividets frihet til å ta de beslutningene.
Jeg tror det er nødvendig med en balansert Midtøsten-politikk, der man likebehandler statene.
Det betyr at det fra irakiske myndigheter må være klart eierskap og klar kontroll over egne sikkerhetsstyrker.
Det er viktig at foreldre får informasjon om støttetiltak etter fødselen.
Jeg skal kort innom Prop.
I respekt for Kirken som trossamfunn vil en statlig kirkepolitikk ikke ha som målsetting å avgjøre dette.
Det er et resultat av politiske valg denne regjeringen gjør.
Jeg mener ikke at frihetsbegrepet må defineres ovenfra og ned, og at alle andre må gjøre slik som jeg har prioritert.
Dette har en jobbet med i ganske mange år uten å ha levert noe.
Det er mulig at dette er en villet politikk fra den rød-grønne regjeringen.
Derfor mener vi at importandelen av kraftfôr må ned, og at vi må satse på produksjon som først og fremst baserer seg på det norske ressursgrunnlaget.
For Venstre er det faktisk noe av det viktigste å satse på.
I denne saken har Norge vært en stor pådriver for å få avtalen på plass.
Jeg vil her bare slutte meg til det saksordføreren sa, og hans sitat fra den nye forsvarssjefen, nemlig at det er avgjørende at Forsvaret har tillit i befolkningen.
Noen trenger mer hjelp enn andre.
Etter min vurdering er den viktigste jobben nå å styrke foredlings- og markedssiden.
Norge har allerede kommet langt bl.a. med hensyn til styrking av kvotekontrollen.
I dag debatterer vi et slag eller to for hjernen.
De kan ofte bidra til et bedre opplegg for folk som ikke er helt A4. Kristelig Folkeparti er tilfreds med at komiteen også fastslår dette.
Men jeg mener samtidig at vi bør vurdere å legge inn bestemmelser i kommuneloven som for det første forplikter kommunen til å ha etiske regler, og for det andre gir kommunestyrene adgang til å frita eller suspendere folkevalgte fra verv ved grove brudd på etiske regler.
Det vet ikke noen av oss andre heller.
Den ene er at vi ikke ber om noen utredning, Stortinget ber om forslag.
Dette er et samferdselsbudsjett som tar store og viktige grep for å bygge landet vårt.
Det er personer i fullt arbeid, og det er mennesker som forsøker å få familielivet sitt til å gå i hop midt inne i tidsklemma, og som har behov for å ha et handlingsrom.
Til slutt er det grunn til å nevne at det er spesielt én sak som har preget behandlingen av revidert nasjonalbudsjett her i Stortinget denne våren, og det er at spørsmålet om fullskala CO2-renseanlegg på Mongstad har fått en litt uvanlig behandling.
Vi vil ha en mer militærfaglig og økonomisk vurdering.
Han er oversatt til over 50 språk.
Jeg blir litt inspirert av slike stunder av og til.
Det er uenighet og ikke minst usikkerhet knyttet til saker som omtales i budsjettinnstillingen, men som ikke er reflektert i selve tallmaterialet.
Alle mellommenneskelige forhold handler om respekt for menneskeverdet.
Det er veldig viktig for folks oppfattelse av rettssikkerhet og deres følelse av å bli tatt på alvor når de blir utsatt for kriminelle handlinger.
Det er ikke slik at politiet mener at det blir kortere reaksjonstid om vi beholder alle kontorene.
Det vises bl.a. gjennom et noenlunde stabilt forbruksnivå gjennom mange år på tross av økning i antall innbyggere.
Derfor er det også viktig at dette kommer på dagsordenen i barnehagen, i skolen, i frivillige lag og i organisasjoner.
Jeg har bedt om ordet for å understreke overfor samferdselsministeren at hun misforstod spørsmålet mitt i stad.
Da er det rart at landbruksministeren sa, da han var på besøk, at dette var en engangsbevilgning, og at det ikke vil bli fulgt opp med midler for kommende år.
Derfor blir det for meg som praktiker litt krevende å ta inn over seg ordene om grønn vekst – når en altså har det så til de grader utafor seg, utafor sin reiserute – uten at det gjøres noe kraftfullt med det.
Blant dem var parlamentarikeren Shukria Barakzai, en av de fire som med fare for sitt eget liv stemte imot amnestilovene som gjør det umulig å stille disse krigsherrene til ansvar for de overgrepene de har stått for.
Det nordiske samarbeidet er i ferd med å bli en avdeling av et større, europeisk samarbeid.
Ansvar for den helhetlige politikk i Norge har Regjeringen gjennom miljøvernministeren, og deretter har miljøvernministeren et ansvar ved å samarbeide med andre lands miljøvernmyndigheter.
Ved forrige runde her i Stortinget antydet jeg at den anbudsrunden man gikk inn i, i realiteten bare var en skinnmanøver.
Det er naturlig når vi først har konstatert at lovgrunnlag og systematikk rundt havne- og farvannslov ikke er godt nok, at vi tar oss de månedene som skal til for at vi skal få dette til å fungere på en ordentlig måte.
At folk flest er enig med Fremskrittspartiet om bl.a. at vi nå må foreta et betydelig løft i investeringene, preller tydeligvis av på våre motstandere.
Men det blir i politikken som for så vidt også innenfor idretten, at hvis man slår seg til ro med at det er bra, går det bare nedover.
Bransjen har selv vært veldig tydelig på at det som nå skjer, ikke skal gå på bekostning av helse, miljø og sikkerhet, og det forutsetter jeg at det heller ikke gjør.
Det er blitt slik at alt som kan utfordre og rokke ved de norske bøndenes og landbruksorganisasjonenes monopolstilling i Norge, etter beste evne blir bekjempet av et samlet landbrukssamvirke og deres organisasjoner.
Noe av ungdomstrinnets problem har vært å finne sin egenart i dette skjæringspunktet.
Men variasjonene som vises fram her, er for store.
Men alle disse næringene får kutt i regjeringens forslag til statsbudsjett.
En slik prinsipiell nyskaping vil ikke kunne vedtas uten hjemmel i nye grunnlovsbestemmelser.
Derfor brytes i dag nok et valgløfte, og vi er vitne til nok et løftebrudd.
Derfor legger Samarbeidsregjeringen stor vekt på å øke tilgangen på arbeidskraft, og kvalifisert arbeidskraft.
Da vi hadde besøk i samferdselskomiteen av en liten delegasjon på tre – mens vi behandlet Transportplanen – fortalte de at den timen de fikk hos oss, kostet dem 23 000 kr i flybilletter.
Denne siste problemstillingen vil jeg, i samarbeid med helse- og omsorgsministeren og fiskeriministeren, følge opp videre overfor EU, som for tiden arbeider med en revisjon av legemiddel- og medisinfôrregelverket.
Men det betyr også at dette er et moment til nettopp å modernisere Aetat når vi nå er i en situasjon med et lederskifte og organisasjonen skal gjennomgås.
I forrige uke hadde Regjeringen halvtårsfest.
Jeg tok avstand fra en ordbruk fra noen aksjonister som gikk på at lokalsykehusene raseres.
Dette kommer til uttrykk på flere måter gjennom en dramatisk lavere avsetning til Forskningsfondet, reversering av forslaget om et obligatorisk annet fremmedspråk i ungdomsskolen og ikke minst smertelige kutt i overføringene til en rekke frittstående skoleslag.
I lys av tidligere spørsmål om NATOs strategiske konsept hadde det vært interessant å få vite fra utenriksministeren hvilke innspill Norge har kommet med i utarbeidelsen av NATOs strategiske konsept hva gjelder eventualiteten Iran som atommakt.
Det var litt trist, men de signalene politikerne sender ut, er viktige.
Gruppen skulle bl.a. se på hvordan samfunnet skal eller bør møte barn under 18 år som begår alvorlig kriminalitet og plasseres i fengsel.
Til det konkrete spørsmålet fra representanten Lønning har jeg lyst til å si at jeg er veldig åpen for å diskutere en videreutvikling av en politikk som sikrer oss flere hospiceplasser.
Med hans bortgang har en viktig stemme i samfunnsdebatten stilnet.
Et av de mest sårbare områder i denne sammenhengen er energiproduksjonen.
Men jeg mener at med de rette forutsetningene og de rette forbeholdene vil det være en god mulighet, og jeg vil ikke fra mitt departement sette meg imot at den type teknologi innføres dersom helseministeren mener det er en hensiktsmessig måte å bidra til at vi kan sikre personer som har behov for det.
Vi har en skog av småbedrifter, en skog av småindustri, rundt om i distriktene, og de må kjøre på fylkesveier og på kommunale veier for å få fram de verdiene som skapes for at storsamfunnet skal få glede av det.
Det er vel ikke tvil om at Kristelig Folkeparti er et parti med en helhetlig politikk.
Et problem blir det selvsagt å ta til orde for flatere beskatning når man i høst gjorde skatten mindre flat, men det er sikkert et spørsmål finansministeren jobber med.
Det synes jeg er veldig positivt.
Det har denne regjeringen grepet tak i, derfor utdanner vi langt, langt flere enn det som ble utdannet under den forrige regjering.
Her har vi altså en spesiell situasjon hvor det gamle ikke er brukbart, og vi erstatter det med en nødløsning.
Da medlemmene utnevnes av Kulturdepartementet, kan det gis inntrykk av en nærhet mellom politikk og kultur som er negativ med hensyn til behovet for et fritt og uhildet kulturliv.
Det vil vi ikke være hvis vi venter ti år med å bygge opp et hjemmemarked.
Siden den gang har flytrafikken økt dramatisk, og det samme har klimautslippene.
I et regnestykke på kanskje 15 mrd. kr i investering på selve kraftkabelen vil det å betale for fiber i tillegg og ta det parallelt, koste kanskje 150 mill. kr eller 1 pst. av kostnaden.
Men selv om den medisinske utviklingen sørger for at flere pasienter overlever, har vi egentlig ikke oversikt over hvilke skader de lever videre med.
Et normtall sikrer heller ikke at en får nok tilgang på kvalifisert personell.
La meg kort kommentere hovedtrekkene i de forslagene som fremmes i dokumentet.
Jeg tror den store satsinga på utdanning og det store fokuset på spesielt jenter og utdanning må være viktig for norsk bistandspolitikk framover.
SV har som vanlig brukt denne debatten til å demonstrere sin – i bokstavelig forstand – alenegang når det gjelder utenriks- og sikkerhetspolitikk.
Men det skjer mye forskning rundt atferd og skatt generelt, og dette er jo ikke informasjon som posisjonspartiene har eksklusiv tilgang på.
Men etter at den andre har kommet et stykke oppover, finner han grunnen til at barna har blitt kastet ut i vannet, og får stoppet det.
Det har framkommet påstander om at den korte reaksjonstiden 22. juli medførte utfordringer i forbindelse med uttak av tennstempler og ammunisjon fra lager.
Jeg vil gjenta det jeg sa tidligere i dag, at det som er påfallende, er at man har et samstemt storting, med alle partiene, som er veldig opptatt av at vi må ha tiltak i klimapolitikken.
For oss er det viktig å vise at vi ønsker og at vi tror på en god framtid i distriktene.
Jeg opplever at det er veldig mange som synes at dette er bra.
Utgifter til studieavgifter vil da også dekkes av de statlige midlene.
Dette er viktige arbeidsplasser for Norge.
Etter denne hyllesten fra Høyres side så mistet jeg nesten fatningen her et øyeblikk, men jeg tok meg raskt inn igjen.
Det ble sagt av representanten Ringstad at hun var glad for den økte kapasiteten på kortbanenettet med de to flyene, men jeg kan ikke skjønne at det spleiselaget skulle være slik at brukerne av de flyene nå får en dobbel prisøkning.
Det er derfor en glede å høre representantene i denne sal snakke positivt om satsing på teknologi.
Jeg merket meg bl.a. at Hedmark fylkeskommune i sin høringsuttalelse satte spørsmålstegn ved at her vekter man ned båt og ferjer, og likevel kommer Hedmark dårligere ut som en følge av det.
Langaard innvelges i Lagtinget for den tid han møter for representanten Per Ove Width.
De fleste av disse venstre- eller høyreorienterte partiene har det til felles at de er imot kapitalisme, marked og globalisering.
Men flytter man til Spania, er den nede i 3 pst.
De opplever en nedgang i antall innleggelser som i neste omgang fører til at ventetiden reduseres.
Det er det som er hele kjernen i spørsmålet.
Men hoppende glade kan vi ikke si at vi er, for behovet er enda større på de nevnte områdene.
Det er positivt at departementet og statsråden sier at de ønsker å fremme forslag om økt kapasitet og frekvens for lokaltogtrafikken.
Stortinget har videre lagt til rette for at vi i dag kan ferdigbehandle disse grunnlovsforslagene i god tid før vår nasjonaldag, som vi i år er ekstra stolte av, i og med at vi skal feire grunnlovsjubileet.
Det er mulig at representanten Jan Sahl og jeg har forskjellige kalkulatorer, men hvis vi går igjennom det som den forrige regjeringen gjorde i forhold til Nasjonal transportplan, klarte man ikke å oppfylle den – inkludert det med rassikring.
Dersom det foretas kapitalendringer i ikke-noterte aksjeselskap, forskyves verdsettelsestidspunktet til utløpet av inntektsåret.
Direktoratet mener at en slik ordning kan bli oppfattet som krenkende av dem dette gjelder, og prøver til og med å påberope seg internasjonale konvensjoner, noe som for øvrig ikke er en spesielt ukjent taktikk når man prøver å stoppe effektive integreringstiltak.
Det bekymrer meg at kirkestatsråden ikke vet hvor mye fantastisk menighetsarbeid de lokale menighetene kan gjøre for den summen.
Regjeringen vil styrke oljevernberedskapen og legge fram en oppdatering av stortingsmeldingen om sjøsikkerhet og oljevern.
Det tror jeg vi er veldig enige om.
Det Langeland sikkert vet, er at de aller fleste flyene på Rygge går sørover.
Men det mest forpliktende internasjonale samarbeidet verden har sett, er jo EU.
Vi har satt ned et eget utvalg som bl.a. ser på disse spørsmålene som dreier seg om minoritetsspråklige og hvordan de utvikler språk.
Makeskifte er en bedre løsning, men i en slik prosess er det viktig at en kan tilby attraktive arealer med en gunstig beliggenhet for eier.
En forutsetning for at innvandring skal lykkes, er at man har en god integreringspolitikk.
De er mer opptatt av å gjøre tilpasninger fordi det i dag er to systemer som ikke er harmonisert, noe jeg håper vi etter hvert kan få bred tilslutning for å gjøre noe med.
Vi har satt i gang en storstilt utbygging av fornybar energi i Norge.
Man har sammenlignet hvordan det er for et barn å oppleve krig versus vold i nære relasjoner.
I 2011 ble det overført 52 utenlandske innsatte til soning i hjemlandet, mot 41 året før.
Jeg er enig i at en i forhold til enhver praksis som en har hatt og som videreføres, også skal ha en kostnadsvurdering av hvordan dette fungerer.
I blir det bedt om at regjeringen snarest mulig reviderer nydyrkingsforskriften og sikrer at forskriften stiller krav om vurdering av klimahensyn.
De pengene Stortinget fordeler over budsjettene, er ikke politikernes, men skattebetalernes og innbyggernes penger.
Men det holder ikke på dette feltet hvor vi har så store utfordringer, og hvor det er så mange barn som lider fordi det er tafatte og lite handlekraftige politikere på feltet.
Det perspektivet blir ivaretatt av Norge gjennom handlingsplanen for FN-resolusjon 1325 og gjennom egne rådgivere.
Vi er ikke der ennå, men dagen kommer, det føler jeg meg overbevist om.
Evalueringstidspunktet er jo en del av avtalen mellom partene, og det ville være fornuftig av Arbeiderpartiet å ha den samme pragmatiske tilnærmingen til denne intensjonsavtalen som de har til helsereformen, nemlig at en ser underveis på ting som virker, og ting som ikke virker, og være villige til å ta tingene opp til diskusjon og ikke fryse seg fast i ett standpunkt og ett tidspunkt og mene at det er det riktige hele veien.
Det som SV primært ønsker å få vedtatt, er en ordlyd som er nøyaktig lik, bortsett fra denne ene setningen.
De beste vennene er de som også er modige nok til å gi korrektiv.
JSF pekte seg ut som det beste flyet for Norge, først og fremst på grunn av de egenskapene flyet har når det gjelder kapasitet til overvåking og tilstedeværelse i nordområdene, og over vårt øvrige territorium.
Mer interessant er det å se hva som skjer.
Den reviderte veilederen vil være et hjelpemiddel for kommunene.
Dette handlingsrommet har en regjering både rett til og plikt til å bruke.
At vi er med på en midlertidig løsning over seks måneder, er definitivt ikke et signal fra flertallets side om at vi har god tid.
Det er klart at et fusjonert selskap – privatisert eller delprivatisert eller ikke – har vi ingenting med å gjøre.
De norske kulturskolene er unike i internasjonal sammenheng, og snakker vi nå med noen av våre fremste artister, kan de alle fortelle at de har en bakgrunn – de fleste av dem, i hvert fall – fra kulturskolen.
Jeg er glad for at en også har vedtatt at en skal få statistikk på ventetider, sånn at en hele tida kan måle hvor lang tid det faktisk tar før en får den hjelpen en trenger, og for å kunne redusere ventetida.
Og for det tredje er det nødvendig med tiltak i arbeidsmarkedet for å bygge opp kompetansen hos arbeidsledige og permitterte, for å kvalifisere dem ytterligere for arbeid og for å hindre at de faller ut av arbeidsmarkedet.
Ta gjerne kontakt med meg som saksordfører for den meldingen, og bidra også i debatten her i Stortinget 21. mars neste år.
Alle debatter i Stortinget er relevante, det gjelder også denne.
Jeg vil takke komiteens medlemmer for en konstruktiv og god prosess i arbeidet som er gjennomført.
Derfor er det gledelig at tiltaket for økt åpenhet har enstemmig oppslutning i innstillingen, inkludert det norske initiativet til en åpenhetskommisjon og åpenhetsgaranti.
Men vi trenger begge deler.
Jeg synes det er et utmerket formål for en grasrotandel.
Den situasjonsbeskrivelsen som både miljøvernministeren og interpellanten har gitt i dag, nemlig at vi er blitt bedre og bedre på materialgjenvinning, men at vi ikke har klart å gjøre noe med det som er hovedproblemet vårt, nemlig at den totale avfallsmengden fortsetter å øke er riktig.
Kristelig Folkeparti er heldigvis ikke sånne som er veldig stolte hele tiden av at de fjernet skatt på aksjeutbytte.
Jeg er glad for at slike tanker i all hovedsak er forvist til ytre venstre, og jeg er glad for at dagens regjering lar alle som kan bidra, få lov til å gjøre det.
La oss huske at bompenger er nesten den eneste avgiften igjen i Norge som er målrettet.
Dette var et ventureselskap.
Jeg er helt enig med henne.
Men det er også snakk om konkrete virkemidler.
Det vil opplagt bli et av de områdene som man ser på.
Innenfor offentlig sektor og landbrukspolitikken har derimot markedsøkonomisk tenkning fortsatt trange kår.
Jeg regner med at statsråden mente at det var Stortinget som hadde bevilget disse pengene, og ikke Regjeringen - i og med at det er Stortinget som bevilger, ikke Regjeringen.
Samtidig skriver utvalget litt senere at produktivitetsutviklingen, altså ressursinnsatsen pr. produsert enhet, faktisk ikke er endret.
I tillegg er det også å bemerke at det på nesten alle punkter er en tilnærmet enstemmig innstilling.
Det forslaget som er fremmet, er både i form og innhold et moderat forslag når det gjelder å ivareta Stortingets kontrollfunksjon i forhold til Regjeringen.
Vi i Venstre vil i våre budsjetter prioritere å gi mer til å forhindre ytterligere forfall og til å forbedre eksisterende linjer.
Jeg syns et godt eksempel er Lovund, som jeg har hatt gleden av å besøke flere ganger, hvor man har hatt et lokalt eierskap som har blomstret.
Her ligger et modent marked klart for de næringsutøvere som ønsker å satse.
Den internasjonale organisasjonen for tropisk tømmer bør bl.a. gis et styrket mandat til å arbeide med problemstillinger knyttet til ulovlig hogst og sertifiseringsordninger.
Statens Dyrehelsetilsyn har kommet med en uttalelse om å forby sau på utmarksbeite i de hardest belastede rovdyrsområdene.
Avstanden til jobb blir lengre, og kompetanse kan bli utdatert.
Men jeg er overbevist om at regjering og storting må arbeide videre med disse spørsmålene.
Heldigvis har det de siste årene blitt større åpenhet om mental helse i Norge, men vi har fortsatt mye ugjort.
Det er ett bidrag, fordi det fjerner et incentiv til å holde kvinner ute av arbeidslivet og barn ute av barnehagene.
Jeg er glad for å høre at den akutte situasjonen er forbedret, selv om jeg er bekymret over å høre at den ikke synes å være i orden på lang sikt.
Det pekes i merknaden spesielt på Helse Sør.
Det var overhodet ikke meningen å formane Stortinget, det er ikke min jobb.
Dette er akkurat de samme elevene som vi i dag ser er overrepresentert i frafallsstatistikken.
Og mange av disse havner da altså i politiets varetekt.
Beslutningen om 5 pst. vekst som ble tatt tidlig høsten 2009, bygde på en grundig gjennomgang av ulike faginstansers innspill.
For Norge er det viktig med allierte øvelser på norsk grunn.
Det aller siste jeg vil si, det er at når det gjelder påstanden om min historieløshet i forhold til kraften, så vet jo representanten Høie veldig, veldig godt at uten det offentlige eierskapet til våre kraftressurser, hadde vi ikke greid å bygge den kraftkrevende industrien.
I Kristelig Folkeparti er vi positive til at det skal satses offensivt på kvalifisering av innvandrerkvinner.
Men det bunner i respekt for de investeringer vi foretar i form av kjøp av kunst, i respekt for alle de kunstverk Norge blir mottaker av, f.eks. i form av gaver, og ikke minst i respekt for kunstnerne selv.
Der har faktisk EU og Norge på noen områder litt ulike innfallsvinkler, men stort sett henger de sammen.
Arbeiderpartiet har en lang vei å gå før man kan gjøre krav på noen som helst troverdighet i miljøpolitikken.
Men jeg mener også at man selvfølgelig kan gjøre det enda mer spennende hvis man får ekstra ressurser.
Bildet er ganske entydig.
Samfunnskontrakten vi lever under, er ikke bare en kontrakt mellom borgere og stat, samfunnskontrakten er like mye en kontrakt mellom de som har levd før oss, oss som lever i dag og de som kommer etter oss.
Der sitter man da med en fingerspissfølelse for kommunens innbyggere.
Selv om ikke Regjeringen har nedsatt et eget handlingsprogram for bydel Søndre Nordstrand i Oslo, så betyr ikke det at jeg som statsråd med ansvar for arbeid og integrering ikke ser de spesielle utfordringer denne bydelen har.
Jeg har den glede å være saksordfører for to representantforslag fra representantene Solveig Horne, Øyvind Korsberg og Ib Thomsen.
Dette ser vi foregår hos oss.
Jeg vil bare referere litt av det representanten Skei Grande sa.
Gjennom IA-avtalen har man dialogmøter for å følge opp sykmeldte, som representanten sier.
Derfor er det ikke uten betydning at kommunene, som har ansvaret for det, har nok penger til å gjøre denne jobben.
Skulle det vise seg at vi på grunn av tilstanden til våre C-130 Hercules i realiteten står uten transportflykapasitet, må vi vurdere om det er mulig å forsere utskiftingen av transportflyene.
Bakgrunnen for at vi ikke ønsket å gå inn for SVs forslag, var nettopp at vi ikke ville bli for detaljerte, og det kan jeg ikke bli nå heller.
Engangsavgiften er endret for å vektlegge både CO2-utslipp og NOx-utslipp.
Det er klart at hvis det fremkommer opplysninger som gjør det nødvendig å iverksette forskningsprosjekter eller andre typer undersøkelser for å dekke viktige kunnskapshull, vil jeg ta initiativ til å gjøre det.
Dette er en vinn-vinn-situasjon både for pasient og lege.
Noe som var enda merkeligere, var at da vi hadde høring, kom ledelsen i de forskjellige i nødetatene i uniform, mens guttene og jentene på gulvet, eller de tillitsvalgte, ikke fikk lov til å møte i uniformen sin på høringen.
Historiske fakta om enighet og samarbeid mellom Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet taler for seg selv.
Da hadde vi kanskje beholdt en meget kompetent arbeidstaker i Norge, og vi hadde sluppet å utvise en fra Schengen og Norge på livstid.
Det er lagt inn 400 mill. kr på helårsbasis.
Det vil bli politisk vanskelig å prioritere andre tiltak enn de prosjektene som kalles sikkerhetsrelaterte prosjekter.
Det er dessverre et faktum at barn under 18 år altfor lett har hatt mulighet til å kjøpe tobakksvarer.
Staten har investert mange penger i dette som med fordel burde ha vært investert i andre og mer framtidsrettede prosjekter.
Vi mener at vi må ha en legemiddelpolitikk til beste for alle som trenger legemidler, og til beste for helsepersonell, men vi må også bruke de forsknings- og utviklingsarenaene vi har i landet, til beste for innbyggerne våre.
Vi har en stor økning i antall førtidspensjonister.
Men jeg vil minne om at denne regjeringa sørget for 500 mill. kr mer til sjukehusa for inneværende år enn den forrige regjeringa, der Høyre i høyeste grad var med.
Jeg mener at det er veldig viktig å skille klart mellom et slikt rådgivende kontrollorgan for våpeneksport og det som går på den langvarige praksis med utlån av våpen mellom NATO-land.
Jeg vil imidlertid ikke la den gå upåaktet hen.
Hadde ikke denne tilknytningsplikten kommet, tror jeg det hadde vært langt vanskeligere å få utløst investeringer, uavhengig av støtteordninger, grønne sertifikater – eller hva en enn måtte tenke seg.
Ikke alle forslag trenger å bli innarbeidet i budsjettet for neste år.
Men det som ligger i meldinga, er bare gamle tiltak.
Til og med i denne innstillingen sier man at klimautfordringene er «den største utfordringen» vi har.
Det viste seg at ledelsen ikke var klar over dette.
Det er full enighet om at havretten angir rammeverket for aktivitet i Polhavet – innen miljøvern, forskning, petroleumsvirksomhet, fastsettelse av kontinentalsokkelens yttergrense og skipsfart.
De skal ha rettigheter og plikter ut fra behov og muligheter som finnes.
Og jeg synes ikke at det er så voldsomt mye om jeg for min tomt ute i Nevlunghavn skulle betale 9 000 kr pr. mål.
Selv om tallet er blitt halvert, er ikke beiteforholdene blitt det spor bedre, snarere tvert imot.
Jeg har merket meg at flere av komitémedlemmene tar til orde for at en GMO ikke burde være tillatt i Norge uten eksplisitt vedtak om godkjenning.
Det neste temaet jeg vil fokusere på, er økende vannmangel og at dette, som flere har vært inne på, kan utgjøre en betydelig trussel i framtiden.
Jeg har fremdeles ikke fått noe svar på hvorvidt statsråden mener at dette er i samsvar med det oppdraget Stortinget har gitt.
Skadevirkningene av denne avpolitiseringen og denne bedriftsøkonomiske tilnærmingen merker vi først i distriktene, for der er det så marginalt og så sårbart.
Jeg kan vise til at vi rett før pinse inngikk en avtale med begge fag- og næringsorganisasjonene i jordbruket.
Derfor er utfasingen av ordningen med refusjon av foreldrebetaling satt til utgangen av barnehageåret 2015/2016 i Groruddalen og 2016/2017 i Oslo sør.
Presidenten antar at Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti vil stemme imot, men er noe usikker når det gjelder Fremskrittspartiet.
Det er helt riktig at andre også har tatt sin del av ansvaret, og skal ta sin del av ansvaret, men jeg vil anmode statsråden om å se på en fordeling mellom stat, kommune og eier som den som ble praktisert ved restaureringen av bebyggelsen på Røros – og vil gjerne ha en kommentar til det.
Og etter det jeg kan minnes, var det bare én høringsinstans som mente at meldingen av forsjellige grunner burde sendes tilbake til Regjeringen.
Dette er ikke anti marked, men det er et forsøk på å avskjære noe som det er blitt altfor mye av, og dermed korrigere markedskreftene, ikke avskaffe dem.
Det var egentlig innlegget fra finanskomiteens leder, Reidar Sandal, som fikk meg til å be om ordet, da han beskrev det som skulle være de to helt motsatte holdningene hos henholdsvis regjeringspartiene og opposisjonen til dette saksfelt.
Omstillingsprogrammet for de to fylkene har satsing på kompetanse som en viktig bærebjelke og fokuserer sterkt på høgskolene i omstillingsarbeidet.
Det skal foretas en betydelig opprydning, det skal ses på kraftbalansen, på strømprisene og ikke minst på strukturen i kraftbransjen.
For politiet kan det være smårusk, mens det for offeret kjennes dramatisk.
Noen kommer nok til å kvi seg også.
For dagpenger under arbeidsløshet er dette normalt det landet som vedkommende arbeidet i da han eller hun ble arbeidsledig.
Kjellaug Nakkim har tatt opp det forslaget hun refererte til.
Jeg vil signalisere at dette forslaget fra Høyre er et usedvanlig godt forslag, og Fremskrittspartiet slutter helhjertet opp om det.
Derfor er det lett å dele Bekkevolds bekymring når en hører om de kuttene som skjer.
Over tid er dette veldig krevende for både de ansatte og de innsatte.
Mye har skjedd på området, f.eks. når det gjelder næringsstrukturer, logistikkløsninger og infrastrukturer, siden denne loven ble vedtatt.
Hele risikoen ligger hos bilistene i Bergen, som betaler gjennom bompenger.
Det er lav arbeidsledighet og et stramt arbeidsmarked.
Tolketjenestens begrensede kapasitet har vært velkjent veldig lenge.
Der de fungerer godt, bidrar de vesentlig til at folk kommer raskere tilbake etter sykdom, at folk kommer inn i arbeidslivet, og at arbeidsgiverne føler at de får kompetent bistand i sine oppgaver knyttet til uhelse og sykdom i arbeidslivet.
Arild Grande har hatt ordet to ganger tidligere og får ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt.
Men med Kristelig Folkepartis statsråd Steensnæs i spissen går nå Kristelig Folkeparti løs på hjemfallsinstituttet.
Jeg har en viss forståelse for dette.
Jeg hadde litt moro med å slå opp i noen leksikon for å finne definisjonen på kultur.
For 2010 er det planlagte fødselstallet 4 500, og det ble altså foreslått reduksjon i bemanningen på både fødeavdelingen og barselavdelingen.
Det betyr at de små taper.
Som sagt mener jeg at man må kunne hjelpe den enslige arbeidstakeren, som jeg oppfatter at en tenker ikke er tøff nok til å gå til sak på egen hånd, på andre måter.
Det som er spørsmålet, er hvordan man skal ivareta det på en best mulig måte.
Med et slikt utgangspunkt, og med felles anstrengelser, tror jeg næring og myndigheter vil lykkes med å legge et grunnlag for en reindrift som er livskraftig og bærekraftig på lang sikt, og som også er berikende for landet vårt.
Gjennom det Dokument nr. 8-forslaget som jeg har fremmet, føler jeg at Stortinget nå vil kunne få anledning til å ta en viktig debatt om legemiddelassistert rehabilitering.
Regjeringen mener en slik fremgangsmåte er konstitusjonelt forsvarlig til tross for at Schengen-samarbeidet nå er lagt inn i EU-samarbeidet, og deler av det skal foregå i søyle I, som har overnasjonale trekk.
Det som da er viktig, er sammen med fylkeskommunen å finne de optimale løsningene i samspillet mellom arbeidslivet og utdanningstilbudet.
Mitt utgangspunkt er at vi må skape et system som kan være stabilt over tid.
Skal man se på virkningene, må man faktisk se på dem etter at ordningen har fått virke en tid.
Barns helse er nær knyttet til mors helse.
Det er bare interessant å registrere at man legger den argumentasjonen til grunn.
Jeg skal komme tilbake til det når det gjelder Gassteknologiutvalget.
Her ligger det noe uforløst gjennom hele det politiske landskapet, gjennom EU som en fortløpende, uforløst sak.
Komiteen vil derfor avvente utvalgets innstilling, men forutsetter at Regjeringen i løpet av inneværende år kommer tilbake til Stortinget med forslag til ansvarsordninger som sikrer elever, lærlinger, studenter og barn i barnehage ved ulykker som rammer den enkeltes liv og helse.
Selv om mye er gjort, betyr ikke det at arbeidet med å legge til rette for en god kombinasjon av arbeidsliv og familieliv er ferdig.
Fagpersonene jobber i pasientens hjem når pasienten er på institusjon, og vi må huske det, både vi som politikere og de fagpersoner som er ute og skal samhandle med pasienter og pårørende.
Jeg har sett uttalelsene fra bl.a. Det juridiske fakultet ved Universitetet i Bergen.
Den tverrpolitiske aksjonen Trygg Mat favner enkeltmennesker, grupper og organisasjoner fra hele landet.
Vi er villige til å diskutere innretningen på formuesskatten, vi har ment at bunnfradraget bør økes, og har foreslått det i vårt alternative budsjett, men innretningen av formuesskatten for øvrig kunne vi ha ventet med til Scheel-utvalget kommer.
Veksten skjer i stor grad i områder som har de beste arealene for matproduksjon og gode forutsetninger for effektivt jordbruk.
At regjering etter regjering har latt dette gå upåaktet hen, er for meg et tankekors.
Videre er det viktig at vi ikke ordner oss med større sentralt byråkrati enn det som faglig sett er ønskelig og nødvendig.
I motsetning til tidligere er verden nå samlet.
Personell og kompetanse vil derfor bli viet stor oppmerksomhet de kommende år, spesielt innenfor ledelse og styring.
Det har hatt stor effekt.
Det anbefales i tillegg at Kvinnherad Energi får tillatelse til å erverve de deler av fallet som ikke allerede er ervervet, og til ekspropriasjon av de fallrettigheter som ikke allerede er ervervet.
De kritiserer meg for at jeg har endret ordningen med at hvert rederianlegg kan ha ni eller syv kvoter.
Det er derfor vi tar tak i de tunge tingene i sykehusvesenet, det er derfor vi går mye lenger enn dere drømte om når det gjelder å reformere politivesenet.
Det sier noe om at det er viktig å diskutere de ambisjonene vi har og hvilket tilbud vi skal ha i distriktene, og at vi ikke nå plutselig skulle vedta i Stortinget f.eks. en friklinikk som et av de tilbudene, men at vi også diskuterer grundig hvor mye det ligger i investeringspotten til ulike bygg og ulike typer tjenester.
Foreldrene vet ikke sin arme råd i forhold til den problematikken i oppveksten.
Det kommer ikke til å komme forslag fra dagens regjering som utvider adgangen til på religiøst grunnlag å etablere skoler.
Jeg skal ikke legge meg opp i hva folk gjør ellers, men hvis en skal få til noe som er så langsiktig som likelønnsarbeid, er en nødt til å forplikte seg til å være med på det løpet over flere år, og en er nødt til å forplikte seg til at de lønnsurettferdighetene som blir opprettet, ikke skal nulles ut igjen ved neste oppgjør.
Vitnebeviset er kanskje noe av det mest risikable vi kan ha med å gjøre i en norsk rettssal.
I flere land er EU-skepsis en tydelig stemme i innenrikspolitikken.
Men jeg synes at målet bør ligge der, og så må vi nå få en tiltaksplan på bordet, som Regjeringen har lovt, og som man må ta opp en diskusjon om.
Det viste seg i ettertid at det bare var de aller færreste som egentlig fikk noe hjelp.
Det synes jeg er et ærlig standpunkt å ta, og det er en interessant debatt, men jeg vil mene at det å ha en frihandelsavtale som gjør handel mulig og forutsigbar, ikke kan tas i den sammenheng.
Det nye Rammeplanutvalget skal levere sitt forslag i løpet av året, og som jeg har redegjort for i mitt innlegg, er også et styrket IKT en del av det oppdraget.
Men det som det alltid må være viktig å diskutere, er innholdet i satsingen.
Men med sjukehusdrift er det, i motsetning til med all annen virksomhet, slik at jo mer sjukehusene produserer, jo mer koster det, og enda mer styring trenger vi.
Jeg har for det første lyst til å takke for spørsmålet.
Og han refererte da meget presist et korrekt tall.
Vi har styrket de frivillige organisasjoner som arbeider for å bedre lesbiskes og homofiles levekår og livskvalitet.
Jeg vil be om at statsråden svarer på om han vil gripe inn og sørge for at disse bedriftene kommer til å bestå, slik at de ikke forsvinner som et resultat av en omorganisering som i realiteten skulle føre til at folk får en ny sjanse og ikke mister sjansen.
Forslaget i innstillingen fra Fremskrittspartiet og Høyre som går på disse tingene, er etter min mening – i og med at en samlet komite sier dette i en merknad – unødvendig å vedta.
Det er bare snakk om et prinsipp om at dette bygget skal være med som en del av Nasjonalmuseet – og som en del av utstillingslokalene – også framover.
Forslagsstillerne sier jo også selv i forslaget at dette blir vellykket hvis det «gjennomføres en kommunereform der flere offentlige oppgaver blir desentralisert fra staten til kommunene», og at «en slik reform krever en ny kommunestruktur som vil sikre at langt flere barn enn i dag bor i kommuner med nok ekspertise og fagfolk innen barnevernet».
Det at Klungland ikke likte svaret, er selvsagt noe annet.
Jeg tror vi har registrert at Venstre har et stort engasjement for personvern generelt, og også i forbindelse med datalagringsdirektivet.
Skal kunnskap ha verdi, må den bearbeides og forstås for å kunne anvendes i andre situasjoner.
Jeg tar i hvert fall Helsetilsynets rapporter svært alvorlig, og selv om de er ille – som denne, som viser alvorlige forhold og avvik i forhold til hvordan det skal drives – må jeg si at vi i hvert fall må bruke disse rapportene til å bli bedre og rette på de feil som blir gjort.
Samtidig er det funnet plass til flere bevilgningsøkninger som skal sette Kirken i stand til å møte nye utfordringer.
I Soria Moria-erklæringa er derfor styrket forskning i helsetjenesten også et viktig mål.
Det er en utfordring å finne riktig nivå på pålagt apotekvakt.
En utdannet lege i Maputo får svært mye høyere lønn for å kjøre en Røde Kors-bil eller være sjåfør for FN enn å jobbe ved det lokale sykehuset.
Det fortelles om inkassokrav og om nedverdigende turer til sosialkontorene.
Folk har sagt at det som ble sagt i høringen, ikke var det vi burde vedta.
Den store forskjellen mellom Norge på den ene siden og de nordiske land for øvrig på den andre siden er at disse landene har et langt mer effektivt, sikkert og miljøvennlig transportnett enn Norge.
Det har jeg ikke tid til, men jeg vil likevel legge vekt på noen viktige forhold.
Det er et spørsmål om det i det hele tatt er behov for å regulere med visum, enten det gjelder turist- eller besøksvisum – eller asylinstituttet i det hele tatt – hvis alle som får nei, skal få ja.
Det er slik at gjennom eierskapsmeldingen har vi sagt klart og tydelig hva vi vil med eierskapet generelt, og hva vi vil med eierskapet spesielt i forhold til hvert enkelt selskap.
Markedsutviklingen internasjonalt har i den senere tid i høyeste grad vært preget av store svingninger.
Jeg er enig med komiteene i at IKT-sikkerhet, petroleumssektoren, næringsberedskap og mattrygghet, drikkevannssikkerhet og bruk av masseødeleggelsesvåpen bør ha særlig oppmerksomhet i det videre arbeid.
Men heller ikke der er det den massive negative holdningen til rovdyr som representanten Gundersen har vist gjennom et svært stort antall spørsmål i spørretimen.
Det er mye mer enn et halvt år.
Det er en kabal og en utfordring for barnefamilier å få dagen til å gå i hop.
I regjeringsplattformen sies det rett ut at velferdstjenester skiller seg lite fra andre tjenester, og at det er helt nødvendig at konkurranse blir et gjennomgående element i offentlig virksomhet.
Rapportene viser at det er et betydelig antall skoleledere som har deltatt i formell videreutdanning.
De kan faktisk ha varm mat hver dag, de får råd til å gå til frisøren, og de får råd til å dra på gebursdag til sine barn og barnebarn.
De to drapene reflekterer de sikkerhetsutfordringer afghanske myndigheter og det internasjonale samfunnet sammen står overfor i Afghanistan.
Der forteller de nå at mange har registrert seg, og de har på bare veldig kort tid fått inn 60 000 kr som skal gå til frivillig aktivitet i Mjøndalen Idrettslag – en fantastisk treffsikker og flott ordning.
Intensjonsavtalen ville jeg ha omtalt, om jeg hadde rukket det, i mitt første innlegg.
Det er nok av eksempler på at der man virkelig vil, så får man det til.
Vi har alltid tatt det for gitt at dette mangfoldet skal være til stede og sikre omgivelsene og vårt daglige brød.
Det er riktig at Høyre også har vært med på det.
Det mest ryddige i et slikt tilfelle ville ha vært at Stortinget hadde returnert saken til departementet med krav om lokal behandling og tilslutning til Regjeringens opplegg – dette på grunn av at alle bompengesaker skal ha en lokal forankring, både når det gjelder ønsket om bompengefinansiering, garantier, finansieringsplan og ikke minst plassering av bomstasjoner.
Da har jeg håp, og da tror jeg det er mange der ute som har håp.
Det forteller under alle omstendigheter at den grunnleggende usikkerheten ved denne bransjen må både politikere og næringsliv lære å leve med, og den burde få enhver til å snakke med litt mindre bokstaver og med litt mindre skråsikkerhet om hva som har vært gjort feil og hvordan man skal håndtere dagens situasjon.
I denne sammenheng har vi lagt til grunn at det kan være så mye som 65–70 tonn metallisk kvikksølv i vraket.
De vil da sendes til andre land der praksisen overfor romfolket ofte er verre – alt fra land som Frankrike i den ene enden til Ungarn, som har utmerket seg i negativ forstand den siste tiden.
Finanskrisa har forsterket de økonomiske problemene som også fantes tidligere i mange land.
Men det er et minimumsbeløp som er til å leve med, og så får vi jobbe videre ut fra det.
Resultatet er at ESA nå etterspør informasjon som burde ha blitt gitt for lenge siden.
Helsedebatter handler ofte om reparasjon.
Det er faktisk nå da krafttilbyderne og kjøperne som skal forhandle fram sine langsiktige kontrakter på bakgrunn av dette.
Tvert imot vil Oslopakke 3 gjennom de lovendringene og prioriteringene som foretas, gi oss et langt bedre kollektivtilbud.
Jeg syns det er grunn til å understreke den viktige og gode jobben fiskesalgslagene utfører med tanke på både ressurskontroll og omsetningskontroll.
Men det har gått mange år siden avtalen ble undertegnet.
Rolf Terje Klungland har tatt opp det forslaget han refererte til.
Jeg setter min lit til at statsråden heretter vil ha strengere kontroll med Norsk Tipping og avtaler som inngås av en bedrift statsråden er generalforsamling for.
Slik forskning er gjennomført i vårt naboland Sverige, og gir meget interessante resultater.
Da skal vi vurdere å engasjere oss.
I fjerde kvartal 2006 kunne disse to gruppene – altså den som er undersysselsatt, og den som ikke er sysselsatt – ha tilbudt samfunnet så mange timer arbeid at det ville ha utgjort 84 000 heltidsjobber.
Uterommet har til dels vært et forsømt område, og det har vært altfor lite fokusert på uteområdene som områder der man bør sette inn både midler og ressurser for å få god, kvalitativ heving av skolen.
Det er jo ikke sånn at det mangler utfordringer.
Mat og drikke kan være kilder til sykdom eller helseskade hos mennesker.
Det sier mye om hvor skillelinjene i norsk politikk nå går.
Det er barn som er pårørende, det er Sykehuset Innlandet, og det er flere aktører som har vært involvert i det prosjektet.
Derfor er det gledelig at det sist helg ble arrangert en Mandela-konsert i Tromsø.
Men enkelte menns udugelighet bør helst ikke gjøre alle kvinner er fortreffelige.
Det handler om hva som skjer der kreditor ikke får tak i skyldner, og namsmannens rolle når det gjelder gjeldsordningen.
Jeg kan huske at statsråden som svarte den gang, var Gunnar Berge, og at han var uenig i det.
Det handler om at lønnsforskjellene har blitt gradvis større de siste årene.
Hvor mange og hvilke bransjer som blir hardest rammet, vil nok bare historien vise oss.
Samtidig ser vi nå at én av fem studieplasser står ledig.
Stabilt betyr stort sett at ting ikke endrer seg.
Et viktig tiltak er og vil fortsatt være å beskytte hunnbjørner fra felling så langt det lar seg gjøre.
Den blir sendt til kommunene, uten penger til å betale den med.
Videre er det overskridelser på grunn av arealøkninger samt økt standard.
Men det er et riktig prinsipp, og det er dét dette dreier seg om.
Men det gis ikke noe forsøk på å definere hva andre typer sykehus skal inneholde.
Derfor har Arbeiderpartiet vært opptatt av at politiet fortsatt skal ha den samme løpende søkertilgangen til førerkort- og motorvognregisteret som de har hatt tidligere.
Derfor vil jeg be statsråden om å se på dette forslaget og respondere på hva han synes om noe sånt.
Vi vet mye om hvem som fyller opp sykmeldingsstatistikken.
Det kom tydelig fram i høringen.
Det er jo det man kommer med fra den kanten.
Alle snakker om prosjektfinansiering, men i vårt alternative budsjett er løsningene og verktøyet på plass når det gjelder prosjektfinansiering.
Jeg vil imidlertid understreke at dette i stor grad er en virkemiddeldebatt og ikke en debatt om målene for hurtigrutepolitikken.
Men den komponenten som er gjenstand for politisk vurdering, er basisfinansieringen.
Det er da viktig å sikre at midlene blir brukt på en best mulig måte for å gi lærerne, instruktørene og skolelederne kompetanseheving med høy kvalitet.
Vi synes det er merkverdig at Norge uten videre aksepterer den avtalen slik som den nå ble framforhandlet.
Det jeg gjorde i forbindelse med at VG brakte opp en enkeltsak, var å vise til det regelverket som Stortinget har, og den praksisen som jeg i samråd med vår innpisker i Arbeiderpartiet har gjennomført i vårt parti.
Det voteres over forslagene nr. 4, 9 og 12, fra Senterpartiet.
Dette er store tall, og bak hvert eneste tall er det en skjebne – et ulykkelig barn.
Hvis det er noen fra regjeringspartiene som står igjen på talerlisten – det vet ikke jeg, og jeg beklager hvis jeg utfordrer dem uten at det er noen som skal ha ordet – ønsker jeg å utfordre dem på hvor stor belastningen skal bli, og hvor mange grenseflokker vi tåler å få, før Regjeringen mener at det er på tide å endre denne politikken og si at vi også inkluderer grenseflokkene i bestandsmålet.
Jeg mener faktisk at denne reformen ikke er en sentraliseringsreform, men en regionaliseringsreform, en reform som tar sikte på å skape sterkere fagmiljøer regionalt, som vil gjøre det mulig for oss – i mye større grad enn i dag – å drive en effektiv arbeidsgiverkontroll, som er et av de viktigste verktøyene skattemyndighetene har for å avdekke økonomisk kriminalitet, i flere bedrifter enn det man klarer å utføre i dag.
Mange grunnleggende deler av vårt samfunn endrer seg – selve institusjonene, bedriftene, bosettingsmønsteret, organisasjonene, forvaltningen, familien og økonomien.
Vi var imot endringen i veterinærregimet fordi vi mente at det vi hadde, var trygt og godt, og vi var usikre på det nye som kom.
Det er en gjennomsyret tankegang som alle de tre partiene deler i Soria Moria II-erklæringen, og det er den samme tankegangen som vår finanspolitiske talsmann, Per Olaf Lundteigen, gjorde seg til en sterk talsmann for i valgkampen.
Hver og en av disse rikeste 226 fikk en skattelette på 2,4 mill. kr.
Og det erstattes med skattelette.
Skolelederen kunne i januar i år fortelle om unge Richard.
Vi har en jobb å gjøre i skoleverket for å forebygge radikalisering, forebygge ekstremisme.
Enhetsfylket effektiviserer og samordner.
Slik har ikke Silicon Valley blitt skapt.
Alle fikk sin individuelle plan, som beskrev hva de skulle flytte til.
Fremskrittspartiet er bekymret over denne utviklingen, og den blir selvsagt også forsterket av at regjeringen avsluttet opptrappingsplanen innen psykiatri.
Jeg er noe overrasket over det selv om fritak for lærebøker også bygger på det generelle fritaket for trykt skrift.
Det er mulig at jeg kunne ha fått dem i Texas, men da jeg ringte denne skolen, fikk jeg i allfall beskjed om at det var i Sør-Afrika de var å finne.
Denne negative utviklingen er egentlig en trussel mot folketrygdsystemet.
Vi er videre inne i en periode der offshore- og verftsindustrien av ulike årsaker gjennomgår store omstillinger, som mer enn noe annet krever at samfunnets retningslinjer nettopp er trygge, støttende og fremtidsrettede, og der det vises konkret vilje til kompetanseheving for å sikre at spisskompetansen blir i regionene sammen med de arbeidsmarkedstiltak som er nødvendige.
Slik har vi også hatt stabilitet og vekst i Norden.
Det er mye som tyder på at man har et noe avslappet forhold til de vedtak som Stortinget har fattet, og vi vil derfor legge det sterkt inn over Regjeringen at man nå klargjør sitt syn på sitt eget forhold til de flertallsvedtak som fattes i denne salen.
Men jeg har lyst til å avslutte med å si at anføringene i komiteens innstilling, både fra flertallet og mindretallet, uttrykker en stor grad av skepsis.
For fylke og stat har ansvar for infrastruktur, mens kommunene har ansvar for boligbygging.
Medienes tradisjonelle finansieringsmodeller er under press.
Det er ikke alle som har det i seg, og da skal de heller ikke bli lærere.
Til denne innstillingen vil jeg avslutningsvis si at i forbindelse med fagfraksjonenes behandling av sine innstillinger er det kommet inn forslag som gir behov for å korrigere beløpene på noen av rammeområdene under forslag nr. 1, dog innenfor samme totalramme.
Et annet forhold som har blitt gitt betydelig oppmerksomhet, er PSTs kjennskap til og oppfølging av prosjektet Global Shield.
Men ingen reagerer engang på at noen skryter av at de er nære venner av Khieu Samphan og frue, altså de verste folkemorderne i Kambodsja.
Og etter denne innstillingen er det egentlig ingen som vet hva Fremskrittspartiet mener om det å inngå et MoU om anskaffelse knyttet til kampfly eller ikke.
Men jeg mener at det å ha klare og tydelige læringsmål er viktig for skolen, det er viktig for politikerne, og det er viktig for demokratiet nettopp fordi at om man skal ha gode skoleeiere, må man også ha innsikt og informasjon om hva som foregår i skolen.
Den historien har også vært rar.
Det var flere av innleggene som tok utgangspunkt i at ordningen må gjelde alle.
Jeg er i tillegg opptatt av tiltak som kan bidra til at mange kan begrense faren for å få alvorlige sjukdommer, og derfor er også strategier for å forebygge sjukdom helt sentrale i mitt arbeid som helse- og omsorgsminister.
Jeg mener at Norge har gjort en god jobb internasjonalt med å etablere multifunksjonalitet som et konsept, og Norge har vært god i de prosessene hvor vi har vært med på å utvikle det konseptet.
La meg minne statsråden om at påbud om setebelte i bil kom i 1979, hvis jeg husker riktig.
Det er klart at regjeringspartier som hele tiden stemmer ned gode forslag – f.eks. forslag nr. 3 om at hver skole skal ha sin politikontakt, noe som ikke er vanskelig å få til, men som det er viktig å få på plass – gjør at regjeringen virker svært lite offensiv i å meisle ut en forebyggende politikk.
Hvert kilo koster 50 kr, og gevinsten for alle de 170 hotellene i kjeden kunne kommet opp i 31 mill. kr. Miljøgevinsten på 900 tonn CO2-utslipp i året er det samme som 450 000 biler.
SNT har ikke hjemmel til å gi enkelttillatelse når det gjelder beriking.
I tillegg er det regler om støtte til FoU og til regionalformål.
Det er en real og grei adferd fra deres side.
Det handler om førskolebarn med svak språkutvikling, skoleelever som sliter med motivasjon og læring, eller voksne som mangler grunnleggende ferdigheter.
Han snakket om misbruk av alkohol.
Vi mener det kan være grunn til å se på om alle Forskningsrådets programmer ikke opptar en for stor del av midlene som rådet disponerer.
Jeg vil se på ulike muligheter framover til å følge opp denne saken, både i forhold til bruprosjektet og i forhold til overvåkning av området på faglig grunnlag for å sikre de naturverdiene som eksisterer i området.
Det er vanskelig for meg å konkretisere tidsarbeidet, men jeg vil iallfall ha stor fokusering på dette i tida framover.
Hvis vi bare skal tillate skadefrie idretter, vil vi altså sitte igjen kun med sjakk og snooker.
I tillegg til det kutter Høyre i sitt eget alternative budsjett 300 mill. kr på bevilgingen til de frivillige organisasjonene.
Norge har til hensikt å stille opp i det spleiselaget, innenfor de budsjettrammer vi allerede har bestemt.
Jeg mener at det burde glede et samlet storting.
I dag kan vi risikere at en student som går på ett studiested, kan noe annet enn en som går på et annet studiested, selv om begge er sykepleiere etter bestått eksamen.
Regjeringen Stoltenberg vedtok i sin tid at det ikke skulle tas et høyere utbytte enn 50 pst., men det er ikke fulgt opp.
Dette er i tråd med god Kristelig Folkeparti-politikk.
Det er jo her det store spørsmålet ligger.
Det forunderlige er at Fremskrittspartiet ikke ser det.
Men jeg har et åpent og nysgjerrig forhold til spørsmålet om når vi skal ta opp igjen spørsmålet om norsk medlemskap og en ny folkeavstemning.
Den virkeligheten vi ser, handler jo om flere undersøkelser, norske og europeiske, som viser at menn som ønsker å ta ansvar for sine barn, blir diskriminert på arbeidsmarkedet i større grad enn kvinner.
Selv om meldingen ikke er konkret nok, inneholder den mange konstruktive tanker om utviklingen på dette området, kanskje særlig i forhold til miljøet.
Vi fremstiller norsk eldreomsorg som om det er krise alle steder.
Jeg har merket meg med interesse at det islandske Alltinget ønsker sterkere involvering i EØS-saker og bruker Stortinget som modell.
Det vil kunne bidra til stabilitet og utvikling både i regionen og i et samlet Europa.
De mener at dette vil bryte med prinsippene bak straffen og de preventive hensynene, og hindre progresjon i soningen for langtidssonere.
Det skal Stortinget sørge for.
Det er faktisk slik at statsråden sa i sitt svar til meg nå at hun hadde fått signaler fra en del foreldre som etter innføringen av kontantstøtten, ønsket en kombinasjon, men at de ikke fikk lov til det av barnehagene.
Men siden hun ikke gjorde det, kan jeg bekrefte at statsråden er enig i saksordførerens betraktninger om disse forholdene og selvfølgelig har med seg Stortingets forståelse av dette inn i den videre prosessen.
Arbeiderpartiet vil understreke at gode offentlige velferdstilbud gir den enkelte grunnleggende trygghet og er en forutsetning for at alle skal ha like muligheter til å utvikle sine evner.
Jeg vil utfordre de partiene som ønsker en slik endring, til å våge debatten om endringen.
Vi er for CO2-trykkstøtte, som heldigvis et flertall gikk inn for i den sammenhengen.
De samme partier ber nå Regjeringen utrede ulike alternativer, kostnader, miljøhensyn og lønnsomhetsbetraktninger i de ulike aktuelle prosjektene.
Det maner til den aller største forsiktighet.
Vi har en overrikelighet av kapital, så det er ikke akkurat det som gjør at skipsfarten er viktig.
Universitetet i Oslo har signalisert at de primært ønsker å opprettholde oppgaver knyttet til utdanning av medisinstudenter ved Oslo universitetssykehus og ikke overføre disse til Ahus i takt med personelloverføringen.
Det kunne jo bli en interessant filosofisk debatt om hva frihetsbegrepet egentlig innebærer, og for hvem.
Over tid vil framtidige generasjoners behov endres.
Venstres utgangspunkt er at du alltid skal lage systemer rundt mennesker.
Jeg er enig med representanten i at det haster med tiltak, og det er også grunnen til at det under denne regjeringen brukes mer midler innenfor rovviltpolitikken enn noen gang tidligere.
Det er situasjonen nå, men vi arbeider hardt for å løse dette.
Det er den samme oppfatningen i alle politiske miljøer at forholdene i Norge, med struktur, klimatiske forhold osv., gjør at vi generelt ikke kan komme ned på samme prisnivå som gjennomsnittet i Europa.
I 2014 gjorde de ikke mindre enn 269 selskapsvurderinger innen vannforvaltning.
Jeg tror at hvis vi skal stå og kaste argumenter i hodet på hverandre, vil dette problemet bare vokse uten at vi faktisk tar tak i det.
Da er man enig om at da skal domstolen være i Farsund.
Denne kunnskapen om alvorlig svikt i rekrutteringen til læreryrket må tas på større alvor.
Teknisk Ukeblad har gjort en beregning som viser at Innovasjon Norge bruker en kvart million på hver arbeidsplass de redder eller skaper.
Her blandes begrepene på en måte som jeg synes er merkelig.
Vi reduserer regjeringens estimerte overføring fra 153 mrd. kr til 147 mrd. kr.
Det fikk representanten Syversen til å ta ordet.
Det ene var at de ba om en følgeevaluering av den lovendringen som nå skjer.
Det som er bemerkelsesverdig, er at ingen går opp på talerstolen og sier noe klart om dette.
Det er det imidlertid lite som tyder på.
Og det er så utrolig smått at vi ikke klarer å ta vare på det.
Oppropet starter med representant nr. 1 fra Nordland fylke.
Vi vet at Nav har ca. en halv million henvendelser i året.
Men det er nok slik at for mange – kanskje ikke spesielt for stortingsrepresentanter, men for mange andre i dette landet – hefter det i år dessverre en større usikkerhet ved hvor godt det nye året blir.
Det ble etablert to Barnas hus i 2007 på bakgrunn av et forslag som ble fremmet av SV i 2004, ved undertegnede og Inga Marte Thorkildsen.
I den foreliggende sak dreier det seg om norske aksjeselskaper, og dem har vi ca. 260 000 av.
Der hvor enkeltland og nasjonale parlamenter tidligere hadde veto på mange områder, skal nå den direkte demokratiske kontrollen sikres ved at Europaparlamentet får utvidet makt.
Jeg er mye mer opptatt av multilaterale handelsregimer enn av bilaterale.
Jeg tror ikke det er mulig, og det er i hvert fall ikke klokt, å skulle forsøke å bruke verken grunnlov eller semikonstitusjonelle vedtaksformer for å verne landets næringsliv mot oss politikere.
Det handler ikke om oppfordring til vold, og jeg synes med all respekt det er nedrig å prøve å fremstille det på det viset som representanten Holmås gjør i sitt innlegg.
Og det betyr at mange institusjoner ikke er i stand til, mener vi, å kunne håndtere de store utfordringene vi står overfor, med tanke på både å få nok folk inn i velferdsyrkene våre – sykepleieryrket, læreryrket – og å håndtere store samfunnsutfordringer, som det grønne skiftet.
Derfor er jeg veldig opptatt av at UDI er like tett i sin oppfølging av Lier ventemottak som av andre mottak, og ser fram til den gjennomgangen som Sivilombudsmannen har hatt.
Jeg legger det til grunn.
Komiteen vil likevel si fra om at sjøl om Sivilombudsmannen får økte ressurser neste år, bør det legges opp til en opptrappingsplan av ombudsmannens sekretariat, slik at saksbehandlingstida kan bli kortere.
Vi i Kystpartiet ser det som en utfordring at elveeierne kan få styre denne utviklingen, og at det blir lagt til rette for at de kan delta økonomisk i planprosessen.
Men samtidig er jeg også klar over at næringsministeren ikke er den eneste i Regjeringen med ansvar for miljøteknologi, for det er jo sånn at miljøteknologipolitikken utformes i flere departementer.
Men jeg skal la den ligge til en annen gang.
I denne saken har det altså vist seg at vi ikke er blitt informert godt nok og sågar feilinformert, og på bakgrunn av det konkluderte jeg med at jeg ikke lenger hadde tillit til styrets leder.
Diskusjonen vil utvilsomt gå hver sommer, men en vesentlig endring i etablert praksis bør nok bygge på noe mer erfaring enn noen somrers diskusjon om temaet i avisenes beste agurktid.
Det er to typer innlegg vi hører.
Kvinner har i tillegg høyere medisinforbruk og flere kontakter med leger og andre behandlere i primærhelsetjenesten.
Jeg tror ikke de mange unge sosialklientene som har kommet til de siste årene, stoler på Regjeringen.
En av grunnene til at f.eks. ungdom ikke kommer inn under denne ordningen, hvis de ikke er uføretrygdet eller annet, har jo vært at man har ment at hjelp til bolig skal gå via sosialkontorene i kommunene fordi dette ikke er et permanent problem som skal løses gjennom disse bostøtteordningene.
Mer makt til velgerne og mer personfokuserte valg er blant disse tiltakene.
I forrige debatt f.eks. diskuterte vi litt om sykehjem, demente, medisinering osv.
Det er ingen andre store forskjeller når det gjelder åpenhet i offentlig sektor, så jeg synes det er en rar problemstilling å løfte.
I Dagsavisen i dag kan man lese at Regjeringen i forslag til ny barnelov åpner for at domstolene skal kunne idømme delt omsorg for et barn etter en skilsmisse.
Jeg trodde faktisk det var Stortingets oppfatning – og også representantens – at når man lovpålegger noe, bør det komme først.
Der er jeg helt enig i de prinsipielle vurderingene, men det betyr ikke at man ikke på en del av de områdene som ikke utgjør kjerneområdene, kan ta denne fornuftige økonomiske håndteringen av spørsmålet.
Det ble opplevd som dypt urettferdig at vestlige land arrangerte et statskupp for å felle en demokratisk regjering som ønsket å nasjonalisere iransk olje.
Dette vil etter min mening ikke være i strid med de sentrale hensyn som lå bak beslutningen om å etablere Utlendingsnemnda som et uavhengig og domstolliknende organ.
Regjeringen vil ha sterke distrikter med attraktive lokalsamfunn og næringsmiljøer.
Men regionformen har vi sagt at vi ikke vil ha.
Til dette trengs det mer forskning, og jeg oppfatter det slik at det er bred enighet om det.
Det er helt legitimt – ja, jeg forventer det faktisk – at regjeringen har en aktiv litteraturpolitikk og bidrar til å stille noen velbegrunnede krav til bransjen.
Parlamentarisk leder i Senterpartiet var opptatt av alt det man kunne glede seg over i dette budsjettet.
Og litt av problemet med samarbeidet med Kristelig Folkeparti – man må få være såpass oppriktig – er at alt til enhver tid er høyt prioritert.
For et lite land som Norge, med 4,5 millioner mennesker, med tross alt begrensede menneskelige ressurser, ville det være helt galimatias å gå inn for en politikk som gjorde at vi delte opp det stakkars lille velferdssamfunnet som vi tross alt har, og som har en god kvalitet, men tross alt er begrenset i flere deler der vi måtte lage administrative systemer for å kontrollere og revidere.
Vi kan bruke pengerikdommen på å bli en del av løsningen og vise en vei i retning av å være et lavutslippssamfunn.
Begge deler vil være inngjerdet av lovgivning og praksis som for framtiden vil bli påvirket av det styrkede vern som Stortinget i dag legger opp til.
NATO har sagt ja til å støtte Den afrikanske union i en overgangsfase, bl.a. med stabsoffiserer, for det tar litt tid å sette sammen en FN-styrke som kan være operativ.
Men konklusjonen er at folk må kunne etablere seg hvor de vil i Norge.
Og det er ingen som har foreslått å tømme norsk skole for lærere.
Tidligere orienterte Regjeringen Stortinget om billighetserstatningsordningen gjennom særskilte klageproposisjoner.
Jeg vil takke fiskeriministeren for en god redegjørelse, og jeg ser frem til at Regjeringen legger frem en stortingsmelding om temaet.
I tillegg er det helt naturlig at staten har møter med StatoilHydro når det oppstår spesielle ting, som f.eks. situasjonen på Snøhvit.
Vi avviser ikke dette på noen som helst måte, men vi vil gjerne se hva Aukan kommer med i neste runde, slik at vi kan ta endelig stilling til det da.
Avfallet kan brukes i våpenproduksjon.
Lovendringene vi behandler i dag, er godt og grundig utredet og har vært ute på bred, offentlig høring.
Representanten Michael Tetzschner har tatt opp det forslaget han refererte til.
Men flertallet har talt.
Utvidede fullmakter til politiet og skjerpede straffereaksjoner har gitt kriminelle en klar og entydig beskjed om hvor tålegrensen går.
Poenget mitt er at økte investeringer i lærernes kompetanse er gode investeringer i framtidig velferd og verdiskaping.
Det er en sak som gjelder likelønnspott for lavlønnsyrker.
Regjeringen opprettholder forsvarsbudsjettet på samme nivå som Bondevik II.
Vi har vist det gjennom endringsforslag.
Man opplever det sammen med noen andre.
Norsk og matte har imidlertid en så sentral plass og et så sentralt omfang i 1.–7. klasse at det er fornuftig å ha disse fagene som obligatoriske.
Det er i de yrkesfaglige studieretningene vi ser at vi har de største utfordringene.
Til og med 8 timer i barnehage skulle tilsi 80 pst. kontantstøtte.
Derfor bestemte vi i Kristelig Folkeparti oss for å legge fram et eget forslag for å fortgang i arbeidet.
Jeg tror Regjeringen har mye å hente ved å koordinere arbeidet langt bedre, noe som ikke koster så mye penger.
Det skal selvsagt være forenlig med at alle regjeringens medlemmer er ansvarlige overfor Stortinget.
Det er en god regel å følge.
Derfor opplever jeg at det opposisjonen foreslår, og det Venstre har foreslått i sitt forslag, er forslag som allerede er ivaretatt.
Med dette er dagens kart ferdigbehandlet.
Jeg regner med at under alle omstendigheter må vi finne en måte å bearbeide det videre arbeidet med rapporten på – nasjonalt og nordisk – som gjør at vi kan finne en samarbeidsform mellom Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, og spesielt mellom regjeringens representanter i ministerrådene og den norske delegasjonen til Nordisk Råd.
Som eksempel har jeg funnet kjappe oppslag fra avisene.
Dette er ikke tilfredsstillende, og jeg legger til grunn at de kommunene det gjelder, iverksetter tiltak for å rette opp i forholdene.
Men de skal selvfølgelig ikke fatte dem i et vakuum.
SND skal fremme en bedriftsmessig og samfunnsøkonomisk lønnsom næringsutvikling både i distriktene og i landet for øvrig.
I den debatten fremsatte Høyre påstander som at det går nedover med konkurransekraften i norsk næringsliv, og at vi stadig faller på internasjonale rangeringer.
Det er mange vanskelige avveininger knyttet til NATOs strategiske konsept som vi burde ha drøftet på en mer grundig måte enn det en åpen redegjørelse inviterer til, i hvert fall slik statsministeren la den opp.
Vi i denne salen fordeler hvert år en kake.
La meg her vise til statsbudsjettet for 2016, hvor det foreslås avsatt 5 mill. kr til forskning på europeisk klima- og energipolitikk.
Komiteen er av den klare oppfatning at det er viktig at Riksrevisjonen i fremtiden retter økt oppmerksomhet mot faren for økonomiske misligheter når revisjonen planlegges og gjennomføres.
Den politikken som blir ført av Regjeringen nå, er en reell politikk der det også blir tatt hensyn til praktiske ting som representanten var inne på, bl.a. dette med bosetting.
Men vi vet bl.a. at det er sosiale forskjeller i hvor stor grad vi utsettes for fysiske, psykososiale og materielle forhold som kan påvirke helsen i negativ retning.
Disse utredningene vil være ferdige i midten av april.
Men dette er tiltak som skjer i den andre enden, når folk har blitt syke.
Det betyr at pasienter slipper å reise til sykehus, fordi de kan få et like godt tilbud, eller et bedre tilbud, i nærmiljøet sitt.
Jeg kan forsikre om at vi skal ta vare på den typen samordning også i fortsettelsen.
Det gir grunn til ettertanke at det var så sent som i 2006 at denne regjeringen, som den første, inviterte til den første debatten om IKT i samfunnet.
Jeg kan forsikre interpellanten om at dette arbeidet fra Regjeringens side gis både prioritet og ressurser, slik at vi kan fremsette forslag og iverksette nødvendige tiltak så snart det er forsvarlig ut fra den informasjonen vi har.
Folk er glad i kirkehuset, glad i noen kjære salmer, i tradisjonen, og en søken ligger ofte under.
Det tror jeg representanten Enoksen har sans for.
Med mindre vi selv forstår å utnytte de fortrinn som vi har, ved fortsatt satsing på forskning og utvikling og levende maritime næringer, vil forspranget raskt bli spist opp.
Det viktigste vi kan gjøre, er å løfte fram framtidige prosjekter som framstår attraktive for utenlandske kompetansemiljøer å være med på, og vi må sørge for at etatene har en åpen holdning til å nyttiggjøre seg den kompetansen.
Det betyr at vi må legge til rette for omstillinger, for fleksibilitet i arbeidslivet, for ny teknologi.
Det tror jeg er den store utfordringen.
Gjennom Reform 97 har man lagt grunnlaget, og man ser at samarbeidet mellom kulturliv og skole er styrket i mange kommuner.
Bunnlinjen er at vi trenger arbeidskraft fremover.
Jeg synes representanten Hansen hadde en veldig god gjennomgang av prinsipielle sider rundt det spørsmålet.
Det slagordet som mange benytter seg av, nemlig «afrikanske løsninger på afrikanske problemer», tror jeg på mange måter er et veldig riktig slagord.
Det blir ikke bedre distriktssatsing, innovasjon og næringsutvikling ved å kutte 70 mill. kr til utviklingsmidler og erstatte det med ca. 35 mill. kr til vei.
Vi utnytter det handlingsrommet som dagens situasjon gir oss.
Det er et offensivt samferdselsbudsjett som i dag skal vedtas.
Det har under debatten kommet fram en stor grad av enighet om å øke oppmerksomheten og satsingen på ulike kollektivtjenester.
Men heldigvis er samtlige partier på ikke-sosialistisk side offensive og tydelige i sine prioriteringer.
Rapporten fra Telemarksforsking viser også at Oslo og Akershus klart har flere nyetableringer i næringslivet enn resten av Østlandet.
Jeg synes at en del av de foreliggende saker nettopp kaller på det, fordi det kan hende at det ved de skjønnene som er utøvet, ofte av faglig art, er lagt inn marginer som er greie å ha, inntil man kommer til de vanskelige avgjørelsene.
Det er tydeligvis et behov for en nasjonal plan for musikkterapi innen både spesialisthelsetjenester og kommunale tjenester, og det bør gå et tydelig signal til Kunnskapsdepartementet om dette.
Sammen med et svært grundig vedlikeholdsprogram er dette samlet sett med på å sikre en forsvarlig redningstjeneste med dagens helikopterflåte fram mot at nye redningshelikoptre er på plass.
Forskning viser at arbeid og aktivitet er god medisin for vår psykiske helse.
Mine forventninger er nesten innfridd.
Det er kompliserte retningslinjer og en komplisert praksis.
Jeg har likevel registrert at enkelte kjelkunder har inngått fastprisavtaler på kraft, noe som kan bidra til at forbruket blir mindre fleksibelt, slik også Signe Øye påpeker.
Vi har sett at flere private rusinstitusjoner her på Østlandet ikke har fått fornyet sine avtaler.
Vi tar vel i bruk omtrent en tredjedel av dette i dag.
Etter anmodning fra FNs generalsekretær samlet Norge seks andre land.
Da har vi faktisk et mye enklere system.
Og ikke minst innsats i forhold til politi og rettsvesen er derfor viktig også i fortsettelsen.
Gjennom en rekke medieoppslag de siste åra har det blitt avdekket store samfunnskostnader ved et utilstrekkelig rapporteringslovverk.
Dette mener vi er svært bra.
Vi hadde jo tenkt å stemme for det forslaget, men jeg synes det er et fint arbeid som Regjeringen har igangsatt.
La meg begynne med å takke saksordføreren, Ågot Valle, for et meget godt stykke arbeid.
Regjeringen har sendt ut en del alternative forslag på høring.
Det er positivt hvis alliansen klarer å få til et samarbeid med Russland rundt utfordringene i nordområdene.
Barnetrygden har ikke vært kostnadsregulert på 15–16 år.
Etter min oppfatning må Regjeringen som sådan legge kraft i å bygge ut de bilaterale forbindelsene til Russland.
Det er dessverre på dette punkt at kursendringen er mest tydelig – og den går i feil retning.
Som jeg sa i mitt første svar, vil jeg altså i Sentralt samarbeidsutvalg for fastlegeordningen, hvor både Kommunenes Sentralforbund og Legeforeningen er med, ta opp dette og se hva vi kan gjøre for å forbedre situasjonen.
I dag har vi et langt større krav til rask leveranse – den må være så kort som mulig.
I forbindelse med behandlingen av denne saken i komiteen har det vært både skriftlig og åpen høring.
Men da er det viktig å se på hvilket mangfold man egentlig snakker om.
Det er en rekke flertall i denne innstillingen som SV er med i, så man bør ikke fremstille det som at det bare er Arbeiderpartiet og Høyre, for det er faktisk ikke sant.
Den skal jeg for øvrig ta med justisminister Storberget senere i kveld, har jeg skjønt.
Det er imidlertid viktig at ikke mangel på registrering fra offentlig myndighet eller sen saksbehandling gjør at altfor mange feilutbetalinger skjer.
Men jeg kan ikke si mer enn at vi skal følge saken løpende.
I SV er vi stolte av at vi de siste årene systematisk har bidratt til å gjøre det enklere for både kvinner og menn å forsørge seg selv og samtidig ha et familieliv.
Det er en resolusjon vedtatt av Europarådet.
Det som ble gjort på det området i den forrige fireårsperioden, var i underkant av 600 plasser.
Derfor sier vi i forslag nr. 2 at A gis en billighetserstatning på 1 000 000 kr og hustru B 500 000 kr, som uttrykk for at det offentlige har sviktet i sin behandling av deres sak, og tilkjennegivelse av sakens alvorlige og kritikkverdige karakter.
Det er tydelig at Senterpartiet sliter med frivillighetsprofilen i samarbeidet i denne regjeringen.
Dette viser etter min mening at den utgjør en konstruktiv og samarbeidsrettet plattform for å skape en ny giv på nedrustningsområdet.
Det er faktisk også i kommunens interesse at folk skal bo hjemme så lenge som mulig.
Det ligger en forpliktelse til å behandle skolene enkeltvis selv der hvor vi skal tilstrebe likhet for loven, men det ligger også en betydelig grad av skjønn, og dette skjønnet ligger til departementet.
Regjeringen velger skatteskjerpelser fremfor trygge jobber.
Det er derfor urovekkende å måtte konstatere at en fra Telenors side ikke synes å ha benyttet seg av alle de mulighetene en hadde til å finne svar på spørsmålet om de alvorlige korrupsjonsanklagene mot VimpelCom hadde et sannhetsinnhold.
For Senterpartiet er det viktig å få et brudd med prinsippet om næringsnøytralitet når det gjelder både skattesystemet og næringspolitikken.
Utviklingen gjennom 2001 og 2002 viste hvilke alvorlige følger dette kan få for den konkurranseutsatte delen av norsk næringsliv, og dermed for balansen i norsk økonomi.
Norsk bistand har forsvunnet, og forsvinner fortsatt, i korrupsjon.
Det er likevel slik at Norge er i en helt unik situasjon når det gjelder fornybar el i forhold til samtlige andre EU-land.
Oljen har gjort oss rike, men også sårbare.
Fremskrittspartiet mener det ikke lenger kan aksepteres at reindriftsutøverne ikke følger opp de prosjektene som Regjeringen iverksetter.
Men jeg er likevel bekymret og også redd for utfallet av dette og håper at kanskje statsråden i sin oppsummering kan si litt om hva konsekvensene blir for Norge hvis det i verste fall blir en totalharmonisering, hvilke tiltak den norske regjeringen da har tenkt å sette inn, og hvilke konsekvenser dette kommer til å få for den norske forbrukeren.
Representantforslaget fra Fremskrittspartiets medlemmer Gjermund Hagesæter, Ulf Leirstein, Christian Tybring-Gjedde og Jørund Rytman inneholder forslag om å heve grensen for tollfri import fra 200 kr, slik vi har i dag, til 1 000 kr, videre at grensen blir oppjustert i tråd med konsumprisindeksen.
Jeg mener likevel at det ikke er grunn til å si at flertallet ikke vil være med på en framtidsrettet strategi for en slik fornybar energi, slik hun kom til å uttrykke seg.
Det er ikke enkeltsaker som behandles i denne sal.
Forbrukerferdige produkter har møtt tollsatser på 20–25 pst.
Det vil bli vurdert muligheter for å innføre et krav om at norskproduserte spillefilmer blir tekstet for hørselshemmede.
Jeg nevnte i innlegget mitt, og vil her utfordre statsråden, dette svarbrevet fra departementet hvor man viser til at «folkeretten er til hinder for at norske myndigheter kan utøve tvang overfor egne borgere uten samtykke fra den staten det gjelder.
Jeg har lyst til å peke på at de aller fleste barnvernsbarn også har en biologisk familie – den har ikke vært veldig mye nevnt hittil – og at selv om mor eller far ikke er i stand til å ta vare på ungdommen, så finnes det annen biologisk familie som det kan være viktig å holde kontakt med under hele den perioden hvor barnet er under offentlig omsorg.
Men realiteten er at her står man overfor to hovedstrategier.
Det er faktisk slik at også her er det noen som er flinkere i klassen enn andre.
Det er litt underlig å tenke tilbake på budsjettbehandlingen i høst, da kjærligheten mellom Arbeiderpartiet og sentrum var så intens at de ikke bare ble enige om budsjettet.
Selvsagt er det meningsbrytninger og forslag om forskjellige løsninger.
Men det er riktig, som representanten Anundsen sier, at vi ikke så langt kan måle at det har gått til flere lærerårsverk.
Det voteres over forslag nr. 3, fra Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti.
Tilskudd til kollektivtiltak i storbyene blir lavere enn i år.
Det er ikke slik at Regjeringens politikk fører til at rehabiliteringstilbudet i helseforetakene blir redusert.
Det harmonerer liksom ikke helt.
Det er i mange tilfeller snakk om å invitere foreldrene inn, så her er det en sammensatt årsakssammenheng.
Fylkeskommunen har ansvaret for de psykiatriske helsetjenestene til innsatte.
Vi har forutsetningene for å kunne realisere det.
Dessverre er ikke det situasjonen for alle i dag.
Det er ingen tvil om at veldig mange i sektoren er skuffet fordi man har gjort så lite for å løfte kvaliteten, for å sørge for at vi raskere får nok kompetente voksne i barnehagen, for å styrke kompetansen og gjøre det enda mer attraktivt som arbeidsplass.
Fylkeskommunen arbeider aktivt med forslag til bruk av midler, og det har vært et møte mellom fylkeskommunen og kystkommunene.
Det har skjedd en utvikling innenfor IT-næringen.
I Sverige har man valgt en løsning som innebærer at parlamentet må være omtrent tre ganger så stort som vårt for at den minste valgkretsen ikke skal få for få mandater.
For det tredje vil jeg reise spørsmålet om ikke tiden nå er inne til å lovfeste en begrensning av eierskap i tv-markedet tilsvarende den vi har innført innen avismarkedet.
Det er i all beskjedenhet å snu politikkens viktige hovedmotsetning, fordelingspolitikken, forholdet mellom fellesskap og økt privat velstand, på hodet.
UDIs anslag for 2016 ligger på over 30 000, men fortsetter de siste måneders utvikling, vil tallet bli vesentlig høyere og utfordringene vesentlig større.
Dette er en kamp som vi gjerne står i lag med Arbeiderpartiet om.
Luftforsvarets ressurstilgang ved inngangen til neste år er derfor vesentlig bedre enn i år.
Men det ble av en samlet komite den gang beskrevet som i praksis en 2 pst.
Det burde kanskje føre til at noen finsikter pekefingeren og stridsøksa litt mer mot dem som kan mistenkes for å putte en slik avgiftslettelse urettmessig i egen lomme.
Det er derfor naturlig og nødvendig å se på hvilke muligheter andre yrkesgrupper og fagpersoner har til å få undervisningskompetanse i skolen.
Vi har ingen planer om å endre Soria Moria-erklæringen på noen punkter – aller minst på dette punkt.
Men det forutsetter at vi skaffer oss kunnskap om disse mulighetene.
Da trenger man jo nettopp å predike at vi har ikke atomvåpen for å ha dem til førstebruk.
Denne regjering har ikke vært setevarmere.
Denne treenigheten innen kreftområdet må derfor være selve fundamentet for det som allerede er et internasjonalt anerkjent kompetansemiljø.
Veireformen er med på å støtte opp om dette.
Jeg kommer selv fra en landsdel som sårt trenger et nett som er langt mer tidsmessig enn i dag, og som kan skape trygghet for den strømforsyningen som er så avgjørende for både bosetting og næringsliv.
Det er etter mitt syn en helt ubegrunnet bekymring.
Temaet rettssikkerhet for forsikringskunder har vært oppe ved flere anledninger i Stortinget.
Jeg vil bli forundret dersom det blir snakk om en budsjettavtale.
Vi mener at pasienter som må dele rom mot sin vilje på sykehjem, kun skal betale 50 pst. av vederlaget.
Dette er noe vi gjerne vil diskutere nærmere med Høyre og Fremskrittspartiet.
Det som er utfordringen med en slik filosofi, er bemanningen.
Det viser seg at halvparten av inntektene i mange bomveiselskaper forsvinner i administrasjon og er penger som ikke gir mer vei.
Og da kan de lese at Høyres parlamentariske nestleder, Nikolai Astrup, og energipolitisk talsperson, Tina Bru, ber styret i Statoil revurdere utbyttepolitikken, bl.a. på grunn av nedbemanningen.
Det er naturlig for oss å ha nær kontakt med Oslo kommune om disse spørsmålene.
Det er utrolig mye penger.
Det er et politisk veivalg.
Det er det også anledning til å komme tilbake til, fordi en fornuftigvis har lagt opp til en evaluering av dette regelverket om om lag et år.
Det er selvsagt fordi ingen har lyst til å bruke dem.
Jeg har en følelse av at mange mener at bare vi får et hus, vil alt løse seg.
Denne vil bl.a. gi oss adgang til nasjonale databaser om DNA, fingeravtrykk og kjøretøy, og vil være et viktig redskap i bekjempelse av terrorisme og grenseoverskridende kriminalitet.
Utgangspunktet her er skolene.
Fram til regjeringsskiftet i 2005 ble utdanningsbistanden styrket vesentlig.
Mens innpasseringene tidligere var konsentrert til helgene – torsdag til søndag – med busser, foregår trafikken nå nokså jevnt hele uken med personbiler.
Vi har ikke tenkt oss – og jeg tror heller ikke avholdsbevegelsen, som er fadder til dette forslag, har tenkt seg – at det skal stoppe opp med den 5 pst. avgiftsletten som vi får til for neste år.
Og det er helt riktig, det er ikke noen nye argumenter, men jeg hadde håpet at noen hadde lyttet til de argumentene som var der før, slik Høyre har vist stor vilje til på veldig mange andre områder.
Det samme har blitt gjentatt av så å si alle de som har hatt ordet fra regjeringspartiene.
Det er snart tre år siden.
Senterpartiets leder brukte for å få oppmerksomhet da budsjettforslaget ble presentert.
Det at dette innholdet, gjennom digitaliseringen, kan kommunisere med Internett og kanskje også med mobiltelefon, åpner nye store perspektiver for en samlet norsk innholdsindustri.
Han har bl.a. klart kunststykket å samle en hel komité om å bli enig om noe som man i utgangspunktet kanskje ikke var helt enig om.
Det oppfatter jeg er den rette måten å tenke på.
Men situasjonen er farlig lik det den var før krigen brøt ut.
Dette er en virkelighetsbeskrivelse som kun er egnet til én ting, og det er å skremme flere barn.
Dette er en debatt som allerede er i gang – og som også vil komme mye i tiden framover.
Det man har fremsatt forslag om, er at fylkeskommunen skal ha det siste og avgjørende ordet, altså at fylkeskommunen faktisk skal kunne nekte enhver søker.
Ingen partier har som mål å ha et høyest mulig aborttall.
Det var spesielt to problemstillinger som kom fram på nevnte seminar, som jeg er opptatt av å få belyst.
Dersom man styrker den kommunale psykiatritjenesten, kommer man kan hende lenger enn å legge inn et bastant krav om at det skal brukes mer midler på psykiatri enn på somatikk i spesialisthelsetjenesten.
Dette kan skyldes at ansvarsforholdet oppleves som uklart, og at besparelsene knyttet til mobil røntgen først og fremst kommer kommunene til gode.
Jeg har allikevel alltid forsvart de ansatte og selve sykehuset, da jeg hele tiden har ment at den forrige regjeringen ikke ga dem en sjanse til å lykkes skikkelig, grunnet dårlig planlegging, framdriftstempoet de ble pålagt, samt stramme budsjetter med minimalt av omstillingsmidler.
Det var ikke klimaet som var grunnen til at Kåre Willoch økte bensinprisen.
Det er neppe mulig for et lite land som Norge å bevare hovedkontorene innenlands for alle større selskap.
Jeg er stygt redd for at alle disse grenseinndelingene vi har i dag, politidistrikt, lensmannsdistrikt osv., er begrensende i forhold til å bekjempe kriminalitet og samordne seg i kampen mot kriminalitet.
Vi har lagt inn penger til å håndtere lønnsoppgjørene også for sjukehus i budsjettet for inneværende år.
Utviklingen gjennom de senere år viser at det er behov for endringer i forvaltningspraksis, antakelig også i mentaliteten, tilnærmingen, systematikken og organisasjonen av klagebehandling i skatteetaten.
Vi mener imidlertid at den er så høy at dersom vi øker den med samme prosent som for folk flest, vil kroneverdien bli altfor høy og gapet til vanlige folks lønn øke ytterligere.
Kristelig Folkeparti finner det kritikkverdig at forsyningsorganisasjonen som anbefalte anskaffelse av SPS-67-radarene i 1998, ikke var aktpågivende nok for den radarytelse som var forventet, og også manglet oversikt over de flyoperative og sikkerhetsmessige behov som helikopteroperasjoner fra fartøy til havs krever.
Vi er blitt betydelig mer effektive, men vi har fremdeles en 48-timersregel og ikke en 24-timersregel for behandling av sakene.
Jeg er forundret over at man kan stå som rettighetshaver og syns at dagens system er perfekt, og ikke være noe bekymret over at Regjeringa faktisk ikke tar noen grep for å komme i takt med den teknologiske utviklingen, som vi ser er i ferd med å rase fra lovverket.
En kan godt si at rentefradraget er en måte å låne i førstegenerasjon på, og så er det gjennom formuesskatten og arveavgiften man må betale tilbake noe av de subsidiene man har fått.
Vi er enig med Regjeringen i at dette befester Arktisk Råd som et viktig og sentralt politisk forum for å drøfte arktiske spørsmål.
Etter min mening la denne handlingsplanen et godt grunnlag for at Statsbygg kunne ta tak i problemområdene.
At enkelte institusjoner og organisasjoner uttrykker skuffelse, tolker jeg derfor mer som en positiv utålmodighet og stor forventning til Regjeringens kulturpolitikk.
Flere ganger de siste 40 årene har det vært gjort helhjertede forsøk på å gjennomføre omfattende utflyttingsprogrammer for statlige virksomheter.
Vi har eget personell i kommandolinjen som både inngår i stabsfunksjoner, og som er forbindelsesoffiserer til Norge.
Det handler om kvalifiseringstiltak.
Det betyr at de som trener, trener mer, og de som ikke trener, blir ikke overbevist.
Jeg vil gjerne innlede med å si at jeg er helt enig i de overordnede prinsipper som både Bredvold, saksordføreren og komiteens leder har lagt vekt på, nemlig at det er viktig for Forsvarets troverdighet at når Forsvaret skal avhende materiell, skal det gjøres på en økonomisk optimal måte, og det skal gjøres slik at folk flest beholder respekten for Forsvaret.
Vi har ikke utbetalt én krone til Kjell Inge Røkke.
Arbeidet til distriktsorganisasjonen ligger i de regionale oppgavene.
Slike hensyn kan også påvirke journalistikken.
I store deler av fylket kan det verken bygges boliger eller drives næringsvirksomhet.
Derfor undrer det meg når statsministeren nå sier at vi først skal vente og se om det går i retning av en utvikling mot et mer representativt demokrati i Kirken.
Vi vet ikke hvordan skjebnen blir for småkraftverk, hvor til og med Senterpartiets parlamentariske leder har innrømmet at Soria Moria-erklæringen er selvmotsigende.
Dersom det er grunn til å tro at fosteret er levedyktig, kan avbrudd bare gjennomføres dersom det er overhengende fare for den gravide kvinnens liv eller helse.
Etter min oppfatning bør det interessante for Stortinget ikke være om det er benyttet eldre takster, men om staten har oppnådd riktig pris.
Jeg har merket meg, som også foregående taler var inne på, at medlemmene fra Kristelig Folkeparti, Venstre og SV er opptatt av at det ikke må stilles så strenge formkrav at en må ha profesjonell bistand for å fremme omgjøringsanmodning.
Jeg tar opp de forslag der Arbeiderpartiet er forslagsstiller.
Ett av de områdene som en forandrer norsk politikk på, er det som representanten Langeland sa var det viktigste, nemlig å få fortgang i arbeidet med enøk og alternative energikilder.
Stortinget valgte i det alt vesentlige ikke å gå inn for noen av de forslagene som da lå på bordet.
Det er gode resultater, og disse resultatene har ikke kommet av seg selv.
Jeg har lyst til å ta opp tråden fra det jeg sa den gangen.
Forpliktelsene nedfelt i Atlanterhavstraktaten, politiske konsultasjoner og det integrerte militære samarbeidet utgjør ryggraden i alliansen.
For det gir også Stortinget en trygghet at man har mulighet til å følge med på at det går i riktig retning, eller om man må ta nye grep for å komme på rett vei igjen.
Det er mange viktige hensyn som skal ivaretas, og som alle viser behovet for de rikspolitiske retningslinjene for etablering av nye kjøpesentre.
Jeg er litt overrasket over at en stortingsrepresentant tar opp forhandlinger mellom partene i arbeidslivet, der vi ikke er en part, i Stortingets spørretime.
Bruk av teknologi for å bedre personvernet og å gi et godt regelverk vil gi grunnlag for fortsatt å samle og bruke data til bl.a. forskning.
Men disse oppgavene er samtidig så viktige at vi ikke kan se bort fra dem i et samfunnsregnskap.
I dag er omkring 17 pst. av befolkningen enten tilhørende andre tros- og livssynssamfunn, eller ikke medlemmer av noe tros- eller livssynssamfunn.
Da var det jeg sa at det for alle praktiske formål må bety en ramsalt kritikk av Jens Stoltenberg.
Samspillet mellom skole og idrettsorganisasjoner er viktig.
I Sverige har den svenske riksdagen vedtatt en ungdomspolitikk som tar utgangspunkt i tre målsettinger.
Jentene klarer det dobbelt så lenge som guttene i seks års alder, og det er tilfeldigvis da de begynner på skolen i Norge.
De har dermed en instruks som betyr at selv om Statens forurensningstilsyn mente at det var i strid med forurensningsloven å gi utslippstillatelse til nye gasskraftverk i Norge, så kunne de ikke ha sagt det, fordi stortingsflertallet har vedtatt noe annet.
Vi tror heller ikke at de er representert rundt direktørens bord, og de er heller ikke representert når faklene i fakkeltogene tennes.
Til slutt vil jeg nevne at selv om VEUs råd i praksis ikke lenger møtes på ministernivå, men på embetsnivå, brukes VEU fortsatt aktivt av en rekke land.
Da kan man kanskje tone ned det manglende kunnskapsnivået.
Her skal Politidirektoratet om kort tid legge fram en rapport, og det er viktig at Regjeringen også tar dette med i handlingsplanen om økonomisk kriminalitet som kommer mot slutten av sommeren.
Jeg er smertelig klar over at det av og til kan virke som om Island bruker koma som sitt fremste verktøy når de skal orientere seg internasjonalt.
De er opptatt av samferdsel.
Men la oss legge til grunn at man har hatt en vente-og-se-holdning.
Deler av denne nedgangen var en planlagt utvikling knyttet til utskifting av viktige våpensystemer, eksempelvis fregatter og innføring av nye transportfly.
Jeg ber igjen statsråden vurdere dette forslaget.
Norske studenter der var meget tilfreds med sin studiestøtteordning når de sammenlignet seg med studenter fra andre land.
Jeg har ikke forstått alle disse forslagene fra Venstre annerledes enn at det som kalles for forsiktige endringer, utfordrer veldig mye av det som er det sentrale lovverket, som skal sikre disse prinsippene.
Jeg vil ikke si at det var noen skriftlig avtale, men at det var en forståelse om at spørsmålene ble stilt i en spesiell form.
Dermed vil det også bidra til et mer effektivt skattesystem.
Der har vi vist i Mo i Rana, Sør-Varanger, Porsgrunn, Glomfjord, på mange andre plasser i Norge, i Horten for den saks skyld og på Kongsberg, at vi kan omstille fra tradisjonell virksomhet til nye, lønnsomme arbeidsplasser.
Departementet legger til grunn at flere av de vurderinger som myndighetene gjorde, både i forbindelse med gransking og i forbindelse med oppfølging av nye funn, i ettertid framstår som uheldige.
I 2006 foreslo regjeringen en utvidelse av nettolønnsordningen til å gjelde all konkurranseutsatt fart i NOR.
Det er klart at en kommersialisering eller en privatisering vil kunne føre til at man får et smalere filmtilbud rundt omkring i landet.
Jeg konstaterer at Høyre stemte mot at man skulle legge til rette for et slikt omstillingsarbeid i samarbeid med de ansatte i kommunen, et omstillingsarbeid som ville gitt svært positive resultater både for brukerne, for kommunen som sådan og for de ansatte.
Og da vil jeg ta et eksempel fra Rogaland politidistrikt.
Koordinerte redningsaksjoner som savner sidestykke i historien, hindret langt på vei et sammenbrudd i verdensøkonomien.
Det er da en tjeneste vi ønsker som innbyggere i kongeriket Norge.
Dels er det en sak om hvordan den framtidige organiseringen av den sivile beredskapen skal og bør se ut, dels går den på hvordan myndighetene håndterte denne krisen da den var et faktum.
Mange eldre er friske og ønsker å stå lenger i arbeid.
I tillegg kan jeg meddele at vi har satt i gang arbeidet med en melding om idrett som vil komme til Stortinget i løpet av høsten.
Jeg tar opp forslagene, der Fremskrittspartiet står som medforslagsstiller.
Man vil rett og slett ikke, trolig av den enkle grunn at dette er et godt forslag fra Fremskrittspartiet.
De institusjoner som vil omfattes av fritt behandlingsvalg og kunne gi flere pasienter hjelp, er veletablerte institusjoner som på mange måter ikke bare er supplerende, men som er grunnlaget for en del av den gode hjelpen vi kan gi innenfor psykisk helse i Norge i dag – f.eks. Modum Bad og Sigma Nord, som er institusjoner med framtredende fagmiljøer som gir folk god hjelp.
Det gir ingen mening hvis vi skal måtte haste av gårde, sånn at en får venstrehåndsarbeid og det gjerne oppstår forsinkelser.
Begrepene som har vært brukt, har medvirket til at debatten har blitt mer komplisert og mindre åpen for folk flest enn det som burde ha vært situasjonen.
Det er ikke Camembert, Brie eller Roquefort som har fått økt toll.
Uten at vi har fått tallene for i år ennå, kan det tyde på at vi ikke klarer å få nok plasser i forhold til det som var satt av på budsjettet, og det bekymrer også meg.
Det viser at det man fra politisk hold nå først og fremst må sikre etaten, er balanse mellom de oppgaver vi pålegger Aetat, og de ressurser vi tilfører.
Hver tjuende kvinne og hver hundrede mann oppgir i denne undersøkelsen at de har blitt voldtatt ved bruk av makt eller trusler om skade, før de fylte 18 år.
Det er Arbeiderpartiets politikk.
Folk mener jo at valget er en alvorlig greie.
Jeg kan da si at også når det gjelder mulighetene til å gi pålegg til de kommuner som ikke følger opp i henhold til lov og forskrift, så er det noe som vil bli vurdert i lys av de konklusjoner som trekkes i Helsetilsynets rapport.
Det har hele tiden vært en forutsetning for finansieringen av den nye flyplassen på Gardermoen at salgsinntekter fra Fornebu skal overføres Oslo Lufthavn AS.
Da blir det 83 stemmer mot og 14 stemmer for forslaget.
Derfor er det viktig at vi diskuterer hvordan vi kan gjøre mer, men ikke minst også hvordan vi høster erfaringer av det vi har gjort, for å lære av det – fordi det er et problem som det fortsatt er mye faglig usikkerhet om hvordan vi best løser.
Fordi vi vet at vi alltid har vært avhengig av en allianse, har vi en egeninteresse av å sørge for at det skjer.
Kyoto-avtalen er den eneste forpliktende avtalen verden har når det gjelder klimautslipp.
Det var lovt i dette tilfellet, men ikke fulgt opp.
Det blir ikke en god nok klimaavtale uten at EU har en god klimapolitikk.
I tillegg er Sosial- og helsedirektoratet satt i gang med to oppdrag.
Da er det ikke god distriktspolitikk å vedta å legge ned statlige arbeidsplasser, slik stortingsflertallet valgte å gjøre i forbindelse med behandlingen av statsbudsjettet for 2014.
Hagen-utvalget som ser på innovasjon i helsesektoren, har nylig lagt fram sin innstilling, og det er et godt bidrag til å øke innovasjonen i helsesektoren.
Samtidig har jeg også lyst til å berømme Stine Sofies Stiftelse, som sammen med dem har skapt det nødvendige politiske momentum som har gjort at vi har kommet dit vi er i dag – for det har vært en ganske lang vei å komme frem til dette forslaget om etterforskningsplikt, som Høyre altså støtter.
Videre ble all kirurgisk behandling av barneleddgikt lagt til Rikshospitalet, som har landsfunksjon i barnerevmakirurgi, og som er nasjonalt kompetansesenter for barne- og ungdomsrevmatologi.
Det er derfor nå for tidlig å antyde hvilke konklusjoner som vil bli trukket etter denne prosessen.
Det er vist til rettferdigheten i at når man svinger ut fra Lillesand, skal det være det samme om man kjører østover eller vestover.
Jeg tror jeg kan gi representanten rett i at definisjonen av ordet «raskt» – uansett hva man legger i det – er utfordret her.
Denne debatten har først og fremst vist at det er bred enighet om norsk utenrikspolitikk, og at Regjeringen har bred støtte for politikken sin.
Odelsretten er det viktigste bidrag til å fremme personlig ansvar og langsiktig tenkning, og det strekker seg utover en enkelt generasjons levetid.
Danmark har hatt gode erfaringer med å endre på sitt lovverk, slik at pasienter med helt eller delvis manglende samtykkekompetanse har kunnet få tilbud om lokaliseringsteknologi så sant pasienten ikke motsetter seg dette.
Jeg ser fram til debatten, og så kommer vi tilbake til dette.
Det vil igjen bety at pasienter som rammes av en feil som berører mange, kommer bedre ut, mens enkeltpasienter som opplever å være i nøyaktig samme situasjon, og som føler seg rammet på nøyaktig samme måte, vil få en annen behandling.
Skal Oslo kunne løse sine oppgaver, må det kommunale inntektssystemet være slik at det gjør det mulig.
Jeg tror skolene er flinke til å finne løsninger.
Samskipnadene har gjennom en årrekke klart å tilpasse seg stadig nye behov hos studentene og vært dyktige til å understøtte høyere utdanning.
Og det er flere på tur.
Tallene er hentet fra GSI.
Han sier at lik lønn for likt arbeid burde vært innført for fotballspillerne.
Jeg har registrert at statsråden i en rekke sammenhenger har etterlyst de andre partiene i debatten om kommunestruktur og også i regionaldebatten.
Fremskrittspartiet mener at Regjeringen, med sin klare bruk av alternative soningsformer, uthuler strafferegimet ved at den som begår en kriminell handling, får en lettere straff, noe som igjen fører til en minimalisering av straffens preventive virkning.
Jeg som er ny her, sitter og leser i gamle innstillinger og finner ut at dette er jo ikke noe nytt.
Og det er mer effektivt at Statsbygg forvalter spesialisert eiendom i staten enn om alle statlige virksomheter skulle gjøre det selv.
De krever evigvarende petroleumsfrie soner, og derfor kutter de hele bevilgningen til seismiske undersøkelser i sitt budsjett.
Men det er et par poeng jeg har lyst til å understreke i dette.
Jeg mener at der har vi som storting, som backing og lagspillere for Regjeringen i disse spørsmålene, en sentral rolle å spille.
Jeg er usikker på om det er i denne retning Arbeiderpartiet har til hensikt å gå.
Det er klart at selv om representanten Solvik-Olsen ikke liker begrepet «klimafornektere», er det vanskelig å unngå å bruke det ordet om noen av dem som bevisst plukker ut enkeltresultater fra forskningen som passer inn i en politisk agenda, som handler om å så tvil om at vi står midt oppe i en krise.
Jeg er enig med komiteen i at det innen bibliotekssektoren er et behov for organisatorisk forenkling, bedre koordinering og avklaring av ansvarsforhold på statlig nivå, både dersom vi skal oppnå en mer hensiktsmessig og effektiv ivaretakelse av strategiske nasjonale bibliotekfunksjoner og - i forlengelsen av dette – med tanke på utviklingen av et helhetlig biblioteksystem som framstår overfor brukerne som et såkalt sømløst bibliotektilbud.
Til alle tider har det vært slik at for å få offiserer på handelsfartøyer og fiskebåter må vi ha mannskap.
Ny kurs er blitt feil kurs.
Det er mulig det hadde blitt bra.
Gjennom deltakelse i kommandoapparatet har vi også kontroll med at operasjonelle oppgaver og oppdrag skjer innenfor de rammer vi setter nasjonalt for vår deltakelse.
Kristelig Folkeparti vil heller gi Den norske kirke større frihet og ansvar.
Representanten Langeland var inne på de mer generelle delene av oljepolitikken og spørsmålet om oljeutvinning og oljetempo.
Jeg tror vi går inn i en fase nå hvor dens betydning snarere kommer til å øke enn reduseres.
Helt til slutt tar jeg opp de forslagene som Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Venstre har fremmet i innstillingen.
Samspillet mellom distrikter og sentra vil være svært viktig i tiden framover.
Da er det interessant å se hva som har skjedd ute i distriktene.
Prognosene for dette legges jo frem i kommuneproposisjonen.
Dette ville ha skapt optimisme og framtidstro, og det ville gjort at industrien igjen fikk hjulene i gang.
Jeg advarte mot kutt i bistanden.
Den nye regjeringen vil at foreldrepermisjon skal tilhøre mor.
Velgerne bad om en ny regjering, og det har vi fått.
Her er folkehelsemeldingen banebrytende.
Det er fullt mulig å få en rullestol inn i en butikk på 100 m2.
Det er fordi jeg mener at det er mest i tråd med føre-var-prinsippet.
Det er flere eksempler på at slike tjenester er utviklet og er blitt tatt godt imot.
Riktignok har ikke lokalavisene mistet så mange abonnenter, men de sliter økonomisk for å klare å være med i utviklingen framover.
Jeg og andre representanter for regjeringspartiene har heller aldri sagt at det å bygge ned kontantstøtten løser integreringsproblemene – selvfølgelig ikke.
Ny teknologi og ny viten er viktig for å kunne skape nye konkurransedyktige løsninger som kan utfordre de etablerte.
Det oppleves ikke som om foreldrepermisjonen kan deles.
Integrering er en toveisprosess.
Isteden velger flertallet i denne sal å stemme for en ordning som, uavhengig av støttens størrelse, gir mer til dem som har mest fra før.
Det trodde jeg representanten Myrli visste.
Vi er bekymret over en utvikling der over 11 pst. av elevene på 10. trinn mottar spesialundervisning, mens 4,3 pst. får spesialundervisning på 1. trinn.
Det er i hvert fall vår politikk.
Dette kunne ikke Stortinget godta uten å ha gått nærmere inn i saken.
Komiteen legger vekt på utenriksministerens påpeking i høringen av at det sviktet i departementets evne til å lede personellet, særlig på mellomledernivå.
Det vil vise at de tar utfordringene på alvor, og ikke bare kaster om seg med fine ord på papiret.
Rettssikkerhet skal ikke ekskluderes i enkeltsaker, selv om vi ikke liker vedkommende – det er lakmustesten på at en rettsstat fungerer, og den må også fungere dersom det er en krisesituasjon.
Representanten Per-Willy Amundsen har tatt opp det forslag han refererte til.
Presidenten vil understreke at når man bruker sitater, vil det være en fordel om man også inntar hvor sitatet kommer fra.
Det er bare en oppfølging av finansinnstillingen som reflekteres i denne innstillingen.
Kristelig Folkeparti er enig i at den kommunestrukturen som var riktig før, ikke nødvendigvis er riktig i framtiden.
Stortingsflertallet ser at dette gir valgfrihet for barnefamiliene.
De mer konkrete tingene vil jeg få anledning til å komme tilbake til.
Hun var en allsidig politiker, men hun var selvsagt svært engasjert i kampen for alminnelig stemmerett for kvinner.
Det betyr at man bør jobbe målrettet med sysselsetting, utdanning og fritidsaktiviteter i dette miljøet, og man må ha et psykisk helsetilbud som er tilgjengelig og ikke minst kjent for denne gruppen.
Arbeidet med returavtaler er trappet kraftig opp under denne regjeringen.
Dette vil kunne ivareta innbyggernes rettssikkerhet og velferd i førstelinjetjenesten.
Isolert sett er dette en forståelig innvending.
Inkludert budsjettforslaget for 2014 bevilges det nå over 20 mrd. kr mer årlig til vei og bane enn da vi tok over.
Regjeringa legger vekt på å opprettholde et høyt investeringsnivå for å sikre fortsatt fornying og modernisering.
Gjennom forliket ble de små og mellomstore brukene styrket, særlig når det gjelder sau, melk og korn.
Men penger hjelper ikke når systemene ikke fungerer.
Representanten Gunn Karin Gjul er jo veldig opptatt av likestilling og fedrekvoten, og det var nesten rørende å høre representanten snakke om hvor viktig det er for barns oppvekst at far er hjemme den første tiden.
Representanten Lundteigen benyttet seg av et gammelt knep – å ikke svare på de spørsmålene som ble stilt.
Jeg mener imidlertid det er vanskelig å oppfylle en statsråds opplysningsplikt overfor Stortinget uten å forklare hva som rent faktisk har skjedd i konkrete saker.
I denne forbindelse vil Fremskrittspartiet påpeke at kampanjer brukt i utlandet vil ha liten innvirkning på presset i norsk økonomi.
Nok en gang viser de andre partiene at de ikke ser noen grunn til å beskytte eldre pleietrengende mot å utsettes for overgrep fra helsepersonell som tidligere er dømt, på tross av at alle er kjent med gjentakelsesfaren ved lovbrudd.
Reindriften er generelt utsatt for press fra mange hold.
Stortinget bevilget i 1996 5 mill. kr til et prøveprosjekt med politihelikopter på Østlandet, som flere har vist til.
Vi kan kronologisk kort ta for oss hjertesyke Elliot, som er en kasteball i hjelpeapparatet.
I valgkampen var spesielt Senterpartiet høyt på banen.
Jeg vil likevel be sentrumspartiene og SV å gjøre forslag nr. 6 om til et oversendelsesforslag.
Man har blitt enig om en omfordeling som har gått ut over noen andre.
Da har det vært et større problem at bestanden i det siste har vært for stor i forhold til det det er beiteressurser for.
En samlet komite understreker betydningen av at kostnadsoverslag og rammer som skal behandles av Stortinget, blir utarbeidet på et bedre grunnlag enn tilfellet har vært fram til i dag.
Budsjettet for 2004 har derfor en innretning og profil hvor satsingen på ny og fornybar energi er rekordstor.
Noen ganger er det de sakene som ikke preger mediebildet, som også viktige for mange.
Det er viktig at barn som trenger fosterhjem, får fosterhjem og ikke institusjonsplass.
Det er sitt eget parti, altså Arbeiderpartiet, man faktisk beskylder for en dårlig politikk, og så overfører man det til helt andre partier.
Der har vi også en stor jobb å gjøre, i tillegg til de oppmykninger som flertallet nå legger opp til, og som Regjeringa støtter og er glad for.
Det er ikke slik at det er avgiften som bestemmer om dette er miljøvennlig eller ikke, men det er hvor mye kunstgjødsel som brukes i selve produksjonen.
Jeg tror generelt at det å gi direkte driftsstøtte, uansett bransje, er en mindre hensiktsmessig måte å bidra til en utvikling på enn om man f.eks. bruker ordninger i MERKUR-programmet.
Da var det ikke flere hovedspørsmål, og tiden for den muntlige spørretimen er dessuten omme.
For Fremskrittspartiet er det for så vidt et godt tegn at SV er misfornøyd med Norges opptreden i Midtøsten-konflikten.
Da er jeg litt forundret over at Høyre denne gang kanskje velger å se bort fra en helhet, når de kutter nær 2 mrd. kr, eller godt over 1,5 mrd. kr, i tilskuddet til fylkeskommunene som gjelder regional utvikling.
Samlingen av ressursene legger grunnlag for å hente ut de beste resultater for Forsvaret.
Det skulle forundre meg om ikke all norsk industri har de samme utfordringene når det gjelder kostnadsøkninger.
Det er en del av klimaforliket, og det er det vi fører videre.
For pasienter og pårørende er det en viktig sak forslagsstillerne tar opp.
Men det betyr ikke at ikke Sandnes-miljøet er viktig for utdanningen av kommende veterinærer, og at det miljøet som er på Sandnes, særlig med småfe, sau og geit, er en viktig del av det undervisningsopplegget.
Det omvendte Robin Hood-prinsippet gjelder også for kommunesektorens skatteinntekter.
En bedre grunnskole gjør at elevene i større grad er forberedt på et løp på videregående skole, i videre studier og arbeidsliv, uansett om det er en yrkesfaglig eller en akademisk karriere som venter.
Jeg vil derfor gi honnør til Fremskrittspartiet som støtter dette forslaget, som er et moderne, offensivt og nytt forslag.
Det er hevet over enhver tvil at instituttsektoren i dag leverer forskning av god kvalitet og spiller en svært viktig rolle i forskningssystemet vårt.
Vi vet at det går an å få til dette gjennom et målrettet og langsiktig arbeid.
Vi som politikere må nok også skjerpe oss litt.
Det viser at dette ikke er et område man kan løse med én sak eller én overordnet politikk.
Det er ikke statskirken som primært trenger å løsrives fra staten.
Situasjonen er nemlig den, som det også er redegjort for, at informasjonen finnes.
Det var et svært interessant og lærerikt besøk.
Derfor er Regjeringen innstilt på å satse på samfinansieringsmodellen mellom brukere, lokale myndigheter og staten.
Det kolliderer jo med helsesystemer som sier at alle skal på kort–kort fremfor å være lenger – Helse Sør-Øst har slike resonnement.
Mange i Finnmark er bekymret for det.
Jeg mener vi iverksatte noen viktige tiltak i fellesskap.
Et annet problem som også vil oppstå med en slik modell i framtiden, blir at man først går gjennom en stor omorganisering innenfor trygdeetaten og arbeidsmarkedsetaten, og så deler det opp i to nye etater igjen.
Jeg tror det ville være meget, meget skadelig.
Ryker vaskemaskinen til et gjeldsoffer, eller får gjeldsofrene store medisinregninger, kan de ikke ta opp lån, da har de brutt gjeldsordningen.
Jeg og Regjeringen har selvfølgelig et sterkt ønske om å kunne ha et bredest mulig engasjement.
Engerdal kommune i Hedmark er et eksempel på dette.
Jeg gjentok det ikke, jeg ble svært nøyaktig.
Likevel viser en meningsmåling fra MMI at halvparten av arbeidsgiverne her i landet ikke engang vil vurdere å ansette en arbeidssøker som har mindre enn ti år igjen av sin yrkeskarriere.
Det har betydd mange og raske omlegginger, mye frustrasjon og mye usikkerhet, men det har ikke vært noe alternativ til den prosessen vi har vært igjennom.
Selv kommer jeg fra et fylke der vi er helt avhengig av bil for å opprettholde bosetting og næringsvirksomhet.
Derfor er det viktig å fokusere på det kvalitativt overordnede.
I takt med at kolonitidens grep slapp taket i tenkemåtene, utviklet norsk bistand seg i retning av å stimulere til lokalt eierskap.
Ellers kommer de til å ødelegge sine egne familier, og de kommer til å lage store konflikter i det norske samfunnet ved det.
Jeg vil bare nevne f.eks. Kina, Libya og Saudi-Arabia, som vel er land som neppe kan skryte på seg at de følger universelle regler for menneskerettigheter.
Jeg har ikke så mange kommentarer til det Marit Nybakk sa.
I den forbindelse ble dette forslaget sendt ut på høring.
Det er den enkelte skole som gjennom prøving og feiling skal utvikle nye arbeids- og organisasjonsformer.
Dermed bidrar de også til økt bevissthet på arbeidsplassen.
Her har vi i Norge noe å lære om hvordan vi kan tenke nytt for å sikre rettigheter på ulike områder.
Jeg har relativt mange års erfaring fra havnestyrer etc. og har jobbet mye med disse spørsmålene før jeg kom på Stortinget, men også etterpå.
I Norge har vi ikke bare en svært lang tradisjon for arbeidstakerrettigheter, men det er også faktisk slik at det hos oss har medført at landet har blitt sivilisert, godene og makta har blitt fordelt, og det har vært svært effektivt og vellykket for landet også rent økonomisk.
Til tross for stor politisk avstand og kryssende agendaer har han klart å samle komiteen om en nesten enstemmig innstilling.
For det er særlig økonomien i de tradisjonelle mediehusene som er under press.
Det er viktig at myndighetene i Norden finner løsninger på de problemer som oppstår for den enkelte borger, når myndighetene i de nordiske land ikke kan bli enige.
Vi vet at vi trenger et bedre samspill mellom de ulike kommunale tjenestene for barn – barnehagen, skolen, PP-tjenesten, barnevernet og helsetjenesten.
Jeg er ikke opptatt av hvem som måtte ha sagt eller vedtatt slik og slik, jeg er opptatt av at vi nå skal få en skikkelig gjennomgang som det kan festes full tillit til.
Jeg er heller ikke mottakelig for å akseptere miljøkriminalitet av noe slag.
Men denne er jo under kontinuerlig svekkelse gjennom at denne regjeringen f.eks. har åpnet opp for at ansatte og direktører i de regionale helseforetakene, etter den såkalte konsernmodellen, sitter som styremedlemmer i de lokale helseforetakene.
Denne regjeringen styrker det helsefremmende og forebyggende arbeidet i kommunene.
I et land som Afghanistan vil ulike gruppers politiske lojalitet ofte skifte.
Men det er helt klart at alle fylkeskommuner har ansvaret for en forsvarlig sykehusdrift, så også fylkestinget og fylkeskommunen i Sør-Trøndelag.
Stortinget behandlet rett før jul Regjeringens melding om olje- og gassvirksomheten.
Skal jeg peke på det kanskje aller viktigste, så er det noe litt overordnet som er nytt.
Jeg er derfor glad for at de to romertallsforslagene som er fremmet fra Regjeringens side, i dag får flertall.
Sykehusene har hatt den største veksten i antall leger og sykepleiere de siste årene og den største budsjettveksten.
En del av dette internasjonale ansvaret er å ta imot dem som ikke har en framtid i sitt eget hjemland – de som trenger et nytt sted å slå rot.
De regionale helseforetakene har ansvar for å tilby likeverdige tjenester til regionens befolkning.
Kvoten er faktisk ikke brukt nok slik situasjonen er nå.
Kapitalstrukturen gir i liten grad disiplinerende incentiver for en del heleide selskaper, og departementene følger i ulik grad opp selskapenes kapitalstruktur.
Dette er en svært uvanlig og også en alvorlig situasjon.
Det er i vår interesse at landene i Midtøsten og Nord-Afrika blir mer stabile og gir sine innbyggere økte økonomiske muligheter.
Da blir dagens ordning svært krevende.
Det er det for tidlig å si noe om.
Hvorvidt idrettsarrangementer direkte skal kunne brukes som verktøy, er jeg rimelig usikker på, for en politisering av idretten eller en boikott eller utelukkelse av enkelte land med bakgrunn i brudd på menneskerettighetene når det gjelder arrangementer, tror jeg vil lukke situasjonen i mye større grad og kanskje gjøre situasjonen verre.
Flertallet vil med andre ord bruke 95 mrd. kr på å ta imot 8 000 syriske flyktninger til Norge.
Det er en veldig innsiktsfull interpellasjon og med mange gode innlegg, som alle peker i samme retning.
Aftenpostens artikkel kan derfor gi et noe misvisende inntrykk av de faktiske forhold.
Og de tok alle ordet.
Da kan vi hjelpe dem tilbake til samfunnet på en god måte.
I dette landet har vi store arealer og noen steder få folk.
Der vil jeg gi ros til lokale Høyre-folk, til lokale fremskrittspartifolk, som i disse dager i lokale kommunestyrer bidrar til å stramme inn, slik at man ikke skal bruke alle politiressursene om natta, men sette dem inn om dagen, bl.a. for å etterforske vold i nære relasjoner.
Det er en internasjonal forskergruppe som har lagt fram denne rapporten, slik at det foregår allerede et bredt internasjonalt og globalt samarbeid om disse problemstillingene.
Saken vi debatterer her i salen i dag, viser at det er bred politisk enighet om at vi trenger et sterkt og kompetent familievern som kan gi tilbud til familier som har slike behov.
Politiet klarte dermed ikke å forhindre voldtekten.
Han vil derfor innføre en rekke tiltak for å begrense tilgangen til det britiske velferdssystemet.
Det er ikke trafikk til og fra sentrum.
Det voteres alternativt mellom presidentskapets innstilling og dette forslaget.
Det er meget ryddig og det eneste ansvarlige å gjøre det som Regjeringen nå gjør: ta ansvaret.
La meg til slutt si litt om det tredje temaet i statsrådens redegjørelse – amerikansk, framskutt forhåndslagring i Norge.
Det er det vi skal ta tak i, og det er vi ikke kommet i mål med, for enda snakker vi om tiltaksplasser.
Det er en viktig jobb som gjøres.
Om nisselua har kommet av eller på, er vanskelig å si, men det har skjedd noe.
Der ligger man foran skjemaet, man har brukt mindre penger, man regner faktisk med å gjøre dette 200 mill. kr billigere enn antatt.
Vertskommunen har ansvaret for bolig og språkundervisning, og først etter tre år er det mulig å flytte til en annen kommune etter eget valg, med mindre man selv skaffer seg jobb i en ny kommune.
Det vil i så fall være den naturlige konsekvensen av Fremskrittspartiets knallharde anklager mot oss som satt i regjering og gjennomførte denne omleggingen.
Da hadde vi skapt oppmerksomhet.
Det er ikke nytt at dette anlegget er et varmt anlegg, altså på et eksisterende raffineri.
Det er jo det man har slitt med i mange år overfor de fleste aktører i dette boet.
Stortinget sa ved behandlingen av straffeloven § 72 at det skulle være strengere straffer der barn var involvert.
Det skyldes at vi har en bunnsolid statsøkonomi, som primært skyldes at vi har en råvare som er utrolig verdifull, og det gjør oss veldig sårbare.
Men de frivillige organisasjonene drives frem ved frivillig innsats og ved en betydelig innsats i forhold til det å gjøre jobber i organisasjonene, men også i det å skaffe penger.
Det er ikke nok bare å videreutvikle den opplæringen av søsken vi har nå.
Og jeg forutsetter at statsråden følger opp dette videre overfor næringsministeren.
Direktoratet er videre bedt om å vurdere samlet operasjonskapasitet ved Rikshospitalet–Radiumhospitalet, Haukeland Universitetssjukehus og St. Olavs Hospital i forhold til det som er det egentlige behovet.
Jeg mener det er viktig at regelverket ivaretar hensynet til barnets beste, men dette kan ikke reguleres uttømmende, da det skal foretas en individuell skjønnsmessig vurdering i hver enkelt sak.
Det er bl.a. stilt krav til at fagdepartementene alltid skal ta de avgjørende beslutningene om lokalisering.
Det er nettopp i samspillet mellom disse uttrykkene at det nye og spennende oppstår.
Vi jobber alle for å få til en mest mulig rettferdig politikk.
Det er en rekke fordeler ved et videre statlig eierskap.
Flertallet legger videre til grunn at det stilles midler til rådighet for å gjennomføre jordskifte i den region som blir belastet, og på denne måten styrke eksisterende eiendomsstruktur.
Nettopp derfor var det viktig at vi, sammen med regjeringspartiene og Venstre, fikk på plass endringer for å få til en mer human behandling av lengeværende asylbarn.
Det virker ikke veldig langsiktig eller veldig helhetlig.
La meg derfor vise til Senterpartiets alternative budsjett, der vi bl.a. legger inn et stort løft til lokale kulturtiltak, både over Kulturdepartementets budsjett og gjennom å øke inntektene til kommunene for å styrke bl.a. musikk- og kulturskolene, folkebibliotek og kirkebygg, for å nevne noe.
Men hvis prosjekter er ulønnsomme før skatt, kan vi ikke legge opp til et skatteregime som gjør dem lønnsomme etter skatt.
Akuttavdelingene ved sykehusene på Stord, Voss, Nordfjord og Lærdal blir lagt ned.
Den kommer lovlig seint, men jeg syns at den diskusjonen vi har hatt her nå, viser at det er behov nettopp for å få ei melding som tar et helhetlig grep.
Det er en utfordring for oss som stortingspolitikere.
Fremskrittspartiet mener at hele samerettsutredningen må trekkes tilbake, og at grunnforvaltningen i Finnmark skal styres etter samme modell som i dag, nemlig med Statskog som grunneier og forvalter av bl.a. jakt- og fiskerettighetene i Finnmark.
Det vil si at de i gjennomsnitt har vært innom tannhelsetjenesten i løpet av to år.
Men alle sider ved dette skal vi debattere i en helhet når et nytt pensjonssystem skal formes.
Det var dette med dobbelt bokholderi.
Jeg vil gjerne få sette søkelys på de utfordringene vi har i Norge med eksport av norske velferdsytelser.
Samtidig vil jeg at alle skal vite at norske myndigheter og norsk politi hele tiden er opptatt av hvordan vi best mulig kan passe på sikkerheten til alle som bor i landet vårt.
Alle disse tingene til sammen betyr at vi står overfor en ganske formidabel oppgave, som det vil ta atskillige år å løse.
Dagens finasieringsmodell setter slike virksomheter i fare, fordi man ikke får inntekter som ikke utløses gjennom pasientrettet virksomhet.
Boligprisene har steget raskt.
Hun var selvkritisk på de områdene der det var nødvendig å være selvkritisk, og det kler en statsråd som leder et departement som får denne formen for kritikk fra Riksrevisjonen og fra komiteen.
Denne endringen betyr altså ikke at pasienter ikke skal på sykehus lenger, men det vil være som i dag, at det er sykdomsbildet og legen sammen med pasienten som avgjør hvor du skal være.
Vi vet at Schweigaard, Stang og Broch i midten av det forrige århundret snakket om det norske systemet.
Jeg mener at hvis vi ikke klarer å se den faglige utviklinga og utviklinga av de nye metodene blant lærere, og ikke klarer å overføre det til de nye skolene, da klamrer vi oss til gamle virkemidler, og så klarer vi ikke å utvikle nye.
Det samme gjelder investeringsavtaler.
Det er litt av bakgrunnen for at jeg synes dette er en veldig riktig og viktig interpellasjon.
Alt det holder vi på å diskutere med Helsedepartementet nå, og jeg er innstilt på at vi skal få noe til.
Jeg vil styrke tilsynsmyndigheten.
Folk er bekymret for faren for sosial dumping.
Det hadde jo skjedd året før, og ingenting var satt i gang.
I 2010 fikk Bergen innbyggertilskudd fra staten på 8 825 kr per innbygger.
Jeg mener at hvis fylkeskommunen har en berettigelse, vil den også vise sin berettigelse ved de oppgavene som Regjeringen nå legger til fylkeskommunen.
Kystpartiet vil derfor vente med nye omfattende forslag til statsbudsjettet.
Jeg konstaterer at Høyre og Fremskrittspartiet er uenige på enkelte områder.
Men representantforslaget har også forslag som representerer prinsipielle endringer i gjeldende politikk for organisering av bistand og tilrettelegging for funksjonshemmede som det er grunn til å være mer kritisk til.
Da trengs det at de ansetter flere folk, da går også ledigheten ned, og det sparer samfunnet på alle vis.
En liten start kan vi si det er når et eget prosjekt om rekruttering av kvinner til lokalpolitikken er nevnt i proposisjonen.
Det er det som ligger i begrepet «demokrati».
Den er det bystyret som fastlegger.
Jeg takker finansministeren for at han tok ordet.
Jeg tar herved opp de to forslagene.
Et generasjonsskifte planlegger man, det organiserer man på en god måte.
Da kan man gi dem ros og anerkjennelse og styrke deres selvbilde.
Det betyr at Regjeringen har gitt seg selv et fundament for å svare på nye henvendelser som måtte komme fra NATO.
Vi har i hvert fall ikke fredet debatten om den frie etableringsmuligheten og den påfølgende finansieringen.
Jeg er enig i at utvidelse er en viktig begivenhet, men det eneste som kan styre Norges politikk, må være hva våre norske nasjonale interesser tilsier.
Kristelig Folkeparti forutsetter også at behandlingen ved godkjente institusjoner utenfor EØS-området fortsatt vil refunderes fullt ut, slik praksis er i dag, og slik både stortingspolitikere og brukere har oppfattet at det skal være.
Vi skal i dag behandle en sak som er ganske komplisert og ganske sammensatt.
Jeg er glad for den støtte representanten Ballo signaliserer til et målrettet arbeid.
Her presenteres en villet innskjerping for flertallet av norske kommuner.
Det er vektige argumenter for det som representanten her tar opp.
De talentene er også staten nødt til å være interessert i å få tak i, fordi det reduserer uføretrygdingen, selvfølgelig, men mest av alt fordi dette er talenter som har evner, kunnskaper og kompetanse som også staten faktisk har bruk for.
Jeg tror det er en minst like betenkelig rolleblanding og potensiell rollekonflikt som den som oppstår i grenselandet mellom humanitær virksomhet og militær virksomhet.
Derimot er generelt lite nyskaping i Norge et problem.
Det er noe vi alle taper på.
Jeg synes det er greit som bakgrunnsteppe.
Vi kan ikke styre norsk skole ut fra gjennomsnittsbetraktninger.
Det er viktig at de bevilgningene ikke svinger fra år til år, men at man har en jevn, forutsigbar vekst.
I denne saken har vi sett at det har betydning hvem som sitter i regjeringsposisjon.
Vi ber om at mindretallets forslag nr. 1, om en anstendig erstatningsordning, settes opp mot innstillingens VI.
Derfor er det viktig at vi går i en tett dialog med religiøse ledere, og forteller at det ikke er akseptabelt med en slik praksis og en slik behandling av ungdommen vår.
Jo raskere man kommer i gang og kommer i mål, jo raskere kan Harstad-samfunnet ta ut effekten og oppfylle det løftet denne investeringen vil gi.
Helsepersonell med erfaring er villig til å legge ned sonden hjemme og følge opp, men det er nærmest umulig å få spesialisterklæring fra et sykehus for å få sondeutstyret fra behandlingshjelpemidler.
Jeg har merket meg representantens synspunkter og spørsmål, og vil ta det med tilbake til helseministeren.
I fjor kom innstillingen om den nye granskingen av forlisårsaken.
Likevel har man altså en for lang saksbehandlingstid.
Vi vet at FNs grønne klimafond kommer til å bli viktig for å sette miljø og klima på dagsordenen og få gjennomført tiltak i utviklingsland.
Innen kvinnesatsingen er hovedoppgaven å videreutvikle de ordinære distriktspolitiske ordningene og virkemiddelapparatet.
Det er vel så mye trusselen om å bruke innsigelse som stopper prosessen, fordi den lokale myndigheten da innretter seg for at selve saken ikke skal gå fullstendig i lås.
De har stemt for det her i salen tidligere.
Jeg vil veldig sterkt oppfordre de ansvarlige ministre som måtte forefinnes i dette hus, om å undersøke denne saken så fort som overhodet mulig, før denne debatten er lukket.
Den proposisjonen som komiteen har til behandling nå, gir ikke noe godt grunnlag for en grundig behandling av det totale sårbarhetsbildet og av beredskapen langs kysten.
Av dem som er midlertidig ansatt i dag, utgjør kvinner om lag 60 pst.
Men vi har altså en vurdering av hvordan dette skal kunne utvikles bedre i fremtiden.
Det har ikke kommet noe forslag om endringer i den som vi har funnet å støtte.
Det er i grunnen ingen motivasjon for dem til å drive profesjonelt, drive det som en næring som skal inn i framtida.
Heldigvis kom endelig enslige asylsøkerbarn inn under barnevernet.
Men man har en stor sekkepost, en stor ukjent sekkepost, og det er jo ikke uten grunn at svært mange eldre, svært mange uføre og svært mange som har fagforeningsfradrag, er bekymret for hva Regjeringen egentlig tenker.
Viktigheten av at finansieringssystemet underbygger målsettingen om ambulant virksomhet og tid brukt på kompetanseoverføring fra spesialisthelsetjenesten til primærhelsetjenesten, må også understrekes.
Det hadde kanskje vært formildende dersom det ikke var gjennomtenkt, slik at man i ettertid kunne ha gått tilbake og sagt at selvfølgelig skal vi ikke gå videre med dette.
Jeg ser den diskusjonen som har gått.
Det kunne i hvert fall være greit å få avklart at intensjonsavtalen er behandlet i styret, og at det ikke er slik som administrasjonsministeren to ganger har sagt, at den ikke er behandlet der.
Som jeg har sagt som svar på de tidligere spørsmålene, ser jeg at det kan være enkeltbedrifter og enkeltoverdragelser der det er utfordringer i forbindelse med generasjonsskifte og arvefall i bedrifter.
Samlet sett kommer kommuneøkonomien i løpet av dette året og neste år til å få en vekst på 17 milliarder kr.
Det er alvorlig fordi det betyr at uklare og ikke-eksisterende forvaltningsrutiner gjør at elever kan miste rettigheter, f.eks. ved forhold der skole, hjem og elev er uenige om hvilke tiltak som skal settes i verk.
Den store reduksjonen i antall studenter ved Politihøgskolen kom i 1999 under regjeringen Bondevik I, da antallet studenter ble redusert med 181 studenter, fra 430 til 249 studenter.
Vi har i Norge allerede i dag lover som beskytter våre grenser mot ulovlig innvandring, og vi har lover for behandling av folk som kommer til Norge for å søke asyl.
En av grunnene til at jeg tror at USA kommer til å vinne i verdensøkonomien fortsatt, er at de har en åpenhet mot andre mennesker og dermed suger til seg innovative mennesker fra hele verden.
Vi mener derfor at det ville være unaturlig å skulle ta ut det grønne skiftet når vi samtidig har satt i gang en egen skattekommisjon for å se på det.
Vi har halvert kunstnerstipend, men sagt at resterende halvpart skal kunne brukes til unge og nye kunstnere.
Jeg har selv fulgt det arbeidet ganske nøye ved to politistasjoner i Oslo, Majorstuen og Stovner.
Men det er slik at når man skal fordele de store pengene, finner man først ut hva man synes er viktigst, og så sørger man for at det er penger til det først.
Samtidig er det slik at vi vedtok tidlig at vi skulle avvikle kontantstøtten, og det ble gitt varsel i god tid på forhånd.
Jeg vil gripe litt fatt i noe av det siste som representanten var inne på i sitt innlegg, nemlig skattepolitikken.
Vi frykter at en slik liberalisering vil gå ut over den offentlige fellesskolen, slik som vi f.eks. nå ser i Sverige.
Vi ser et stort engasjement ute i de enkelte etatene og i de frivillige redningsorganisasjonene for å få på plass gode øvingsfasiliteter og få øvd sammen.
Investeringsbudsjettet i sektoren er på om lag 15 mrd. kr.
Her er det mye ugjort.
Samtidig ser vi at det er behov for å klargjøre roller og for å utløse potensialet som ligger i studiesentrene.
Jeg tror at hvis man i det hele tatt kunne se for seg at utgangen av denne krigen skulle være et delt Kosovo hvor Milosevic belønnes ved å kunne beholde de delene av Kosovo som er mest attraktive for ham, vil man ikke bare sende et signal til Balkan, men også et signal til alle andre – og det er hundrevis av etniske konflikter rundt omkring i verden – i forhold til hvordan man da faktisk kan klare å sette i gang en helt ny tegning av verdenskartet ut fra etniske grenser, da aner vi ikke hva slags kriger som faktisk kan settes i gang som et resultat av en sånn type signal.
Man skulle bruke dem til kortfilm og dokumentarfilm.
Jeg bare holder høyt og klart fram det evneprinsippet og det rettferdighetsprinsippet som de rød-grønne står for, og som jeg også har stor respekt for at også Kristelig Folkeparti bygger på.
Jeg har sittet og hørt på ord som «manipulering», «triksing», «trikse bort ventelister» og en rekke ting som får stå for representantenes egen regning.
Her strammer Regjeringa inn politikken.
Mer enn halvparten av landets befolkning er fordrevet fra sine hjem – 7,6 millioner er på flukt i eget land, og 4,1 millioner har krysset grensene til nabolandene.
Alle i salen er naturligvis opptatt av én ting, å få en best mulig redningstjeneste.
Nobels fredspris ble delt ut for første gang ved inngangen til dette århundre.
Utbygging av lavterskeltilbud i fylkene og tilbudet på kommunalt nivå skal frigjøre kapasitet i de mer spesialiserte tjenestene.
Det oppleves utrygghet i forhold til opparbeidede rettigheter.
I en tid da verdien av åpenhet og demokrati er kraftigere understreket enn noen gang, mener Høyre svaret ikke kan være å usynliggjøre demokratiopplæringen i skolen.
Det virker nesten som om de rød-grønne partiene nå har gitt opp, at de kommer til å tape valget, siden man er så ekstremt opptatt av hvilke av de borgerlige partiene som skal danne regjering etter neste valg.
Det man da må se på, er hvordan man ikke bare kan gjøre det litt bedre, eller håpe at det skal fungere om noen år, men få på plass systemer, for dette er en stor systemsvikt.
Men det vi må diskutere, er hvordan vi skal komme videre for å gjøre den enda bedre, og for å komme enda nærmere den skolen vi alle sammen vil ha.
Derfor er det viktig at vi i fjor fikk til gratis kjernetid for fireåringer og femåringer for familier med dårlig råd.
Etter min oppfatning undervurderer de også det positive bidraget til arbeidsmarkedet som gode arbeidstakerrettigheter utgjør.
Men jeg vil bare kommentere noen av punktene.
Det tror jeg er sløsing med innsats, ressurser og tankekraft.
Dette henger naturlig sammen med det store reformarbeidet som nå gjøres i Kommune-Norge for å kunne møte morgendagens velferdsutfordringer.
Jeg tar sikte på å legge fram en stortingsmelding om utbygging av digitalfjernsyn i løpet av vårsesjonen.
Det er positivt at NSB ser på bl.a. Kongsvingerbanen for å gjøre den så effektiv og lønnsom som mulig.
Det var et folkemøte der, og unge og gamle var opptatt av at Lærdal sykehus skulle være et sykehus der de kunne kjenne seg trygge når sykdommen rammet, eller når tiden kom og man skulle føde.
Etter SVs syn er det urimelig at pensjonister skal få redusert kjøpekraft.
Hun tok da fram den SIRUS-rapporten som hun nå også refererte til, som det hun ville «avvente» før regjeringen ville konkludere på spørsmålet om skjenketid.
Vi har dette til løpende diskusjon på alle møter mellom de nordiske utenriksdepartementene.
Den motstanden har lite å gjøre med mitt miljøengasjement eller med at jeg er bekymret for Canadas CO2-regnskap.
For ordens skyld vil jeg først bare si at når det gjelder tallene fra København og Stockholm, ble de kommentert av Hanne Kristin Rohde ved Oslo politikammer.
Denne viktige kunnskapen omkring lidelsene og prøvelsene til dem som måtte flykte, og kunnskapen om alle dem som sto opp og aktivt sloss mot invasjonen, står nå altså i fare for å forsvinne helt.
Det at folk reiser mer, og flere derfor kan benytte seg av taxfree-ordningen, er en del av den velferdsutviklingen vi har i dag.
Til tross for avtalen som ble inngått på Bali før jul – hvor handelsfasilitering var det sentrale, noe som er viktig – kreves det betydelig optimisme for å ha tro på at Doha-runden kommer skikkelig i gang igjen med det første.
Da skal jeg la være denne gangen.
Et annet eksempel på dette – som Riksrevisjonen i og for seg ikke har omtalt i det hele tatt – er organiseringen av dette sikkerhetselementet ved Statsministerens kontor.
Der hvor det blir snakk om større reguleringer, er i tilfeller hvor de har en tomteverdiklausul.
En rekke initiativ og omlegginger er på gang.
Dagens situasjon i det Norge liker å fremstille som uberørt arktisk natur, kan dermed ikke fortsette, uavhengig av om det etableres et anlegg for fangst og lagring av CO2 eller ikke.
Jeg har lyst til å understreke at bildene fra Kenya – sammen med de bildene vi ser fra Nigeria, eller de vi faktisk ikke ser, fordi tv-kameraene ikke har kommet inn i de områdene – viser en eksplosiv og ekstremt vanskelig situasjon knyttet til ekstremismens fremvekst i deler av Afrika.
Dette tilfellet dreier seg om rv. 3 i Hedmark som for snart to år siden ble utsmykket med en rekke fargerike elggevirer.
I og for seg kunne man ut fra denne argumentasjonen på mange måter si at man også burde gå inn for forslagene i sak nr. 2, men det representerer mer gjennomgripende endringer i systemet, og vi vil derfor vente til etter at Valglovutvalget har avgitt sin innstilling, med å gå inn for forslag i den retning.
I dag behandler vi en lov som vil bety mye for mange pasienter – ordning med kontaktlege i spesialisthelsetjenesten – og komiteen er enstemmig i sitt syn på at behovet for kontaktlege på sykehus er nødvendig, og støtter departementets forslag.
Situasjonen i Irak nå er et resultat av først ti år med krig og krigsøkonomi, så ti år med sanksjoner kombinert med Saddam Husseins regime.
Jeg synes det er ganske utrolig å høre en slik beskrivelse av et helsevesen som internasjonalt faktisk blir sett på som et av verdens beste.
I forbindelse med behandlingen av fjorårets budsjett sa jeg at min dårligste samvittighet var at vi ikke greide å få på plass en ny og forbedret ordning for ressurskrevende tjenester.
Mens vi la inn 2 000 nye studieplasser i vårt alternative statsbudsjett, kommer regjeringa nå med forslag om 1 000 i revidert budsjett.
Representanten Toppe tok opp at disse partiene hadde 17 forslag i fjorårets budsjett, og at hun ikke finner mange av dem igjen nå.
Jeg er derfor glad for at komiteen enstemmig har trukket den konklusjonen at det må være opp til det enkelte politidistrikt å finne fram til en hensiktsmessig organisering av vaktarrester ut fra behovene og ikke ut fra standardmodeller.
Jeg er glad for at statsråden i Dagsavisen i dag allerede adresserer den utfordringen jeg kom med i Dagsavisen i går når det gjelder det byråkratiet som har oppstått i forbindelse med å skaffe grunnlag til vurdering i skolen.
Dette vil gi bedre kontroll med seilingsrutene til utenlandske skip.
Jeg antar at dette på sikt også vil bidra til at vi får dyktige kvinner som kan søke på de stillingene som Arbeiderpartiet sikter til.
SV tror at det å få kommunale råd for funksjonshemmede kan være med på å få satt fokus på dette på en bedre måte enn det vi har fått i dag.
Det at vi normaliserte regelverket for permitteringer, kan ikke være spesielt oppsiktsvekkende.
I en tid da verden har blitt mindre, på den måten at handlinger eller uttalelser i ett land kan få og får konsekvenser i et annet, i en tid da jernteppet ikke eksisterer mer, har mange i den vestlige verden skapt islam og de innvandrermuslimske folkegruppene i Europa som nye fiender.
Jeg er helt enig i at det er utrolig hva vi har klart å bygge opp i et lite land som Norge når det gjelder oljeteknologi.
I New York Times i går refereres det fra et møte USAs viseforsvarsminister Paul Wolfowitz hadde i NATO-hovedkvarteret på onsdag, der han har bedt en del NATO-land om bidrag til en krig mot Irak.
Videre er det viktig å være klar over at selv om en forskningsrapport ikke påviser en slik sammenheng, betyr ikke det nødvendigvis at det ikke finnes noen sammenheng.
Jeg hadde et møte med lederen av Finnmark Bondelag for en tid tilbake, og det var to ting han var opptatt av, og som etter hans syn henger nøye sammen.
Vi er daglig vitne til lovbrudd, sier Sandberg.
Departementet vil selvsagt endre forskriften i samsvar med komiteens vedtak.
Klepp og Time kommune sier i høringssvaret nei til å oppheve priskontrollen, og Hå kommune mener at en eventuell fjerning av priskontrollen må vurderes sammen med andre virkemidler i konsesjonsloven.
Dette representantforslaget dreier seg om nytt Agder fengsel, konseptvalgutredninger for Østlandet og Vestlandet og en helhetlig plan for økt fengselskapasitet.
I det oppslaget representanten Sanner tidligere i dag viste til, sier sjefen i Lånekassen at når det gjelder innsparinger, finnes det et veldig stort potensial i det offentlige.
Jeg er glad for at Marinen foreslås styrket i forhold til Regjeringens forslag, bl.a. ved at MTB-ene beholdes, og at basen legges til Olavsvern i Tromsø.
Komiteen stiller det relativt åpent med sin anbefaling, og ber om at Regjeringen på egnet måte fremmer forslag til tiltak som både kan begrense utviklingen av spilleavhengighet og samtidig sikre et godt behandlingstilbud for de spilleavhengige – at en ser på flere sider her.
Her inviterer jeg finansministeren til å være med på å gjøre noe som er all right, faktisk ganske bra, til å bli enda bedre der hvor massearbeidsledigheten kan slå inn i mange lokalsamfunn.
Det er uakseptabelt at folk står i helsekø i årevis og er ute av yrkeslivet.
Jeg er glad for at finansministeren følger det tett, og jeg har respekt for at hun ikke kan gå inn i en debatt hvor man drøfter hvilke virkemidler som skal benyttes.
Det kan knapt kalles det muliges kunst.
Det som derimot representanten Martin Kolberg som saksordfører og som komitéleder gjorde, var at han først sa noe til NTB som ble sitert av et titalls andre medier, om Kristelig Folkeparti og Venstre – åpenbart uriktige ting, som ikke var til å kjenne igjen i våre merknader.
Da trengs det ulike gode universelle løsninger, gjerne ispedd litt lokalt tilpasset skreddersøm.
En debatt om samfunnssikkerhet og sårbarhet handler ikke bare om Oslo S, den handler om hele vår kritiske infrastruktur.
Det er mer problemer med midlertidige ansettelser, stillingsvern, også i forhold til gravide og tillitsvalgte.
Etter henvendelse fra Statens vegvesen og Moss kommune rapporterter rederiet nå antall transporter med farlig gods til kommunen.
Dersom en tar utgangspunkt i de store byene og i sentrale strøk av landet, vil det sjølsagt kunne være mulig å drive butikk på en slik måte at det blir lønnsomt.
Det er godt dokumentert at manglende tilknytning til arbeidslivet går i arv.
Derfor har Fremskrittspartiet nylig fremmet forslag om utvidet bruk av bindende folkeavstemning.
Det er jo nå en situasjon som kan endre seg gjennom at asyltilstrømningen av syrere er gått ned andelsmessig i forhold til andre grupper som normalt har høyere avslagsprosent.
Det hadde selvsagt vært det beste, og jeg deler representanten Solheims bekymring for at ressursene tapper bistandsbudsjettene her.
Fader Ly har sonet over ti år i fengsel og sittet i husarrest i en årrekke.
Det er kanskje den viktigste beslutningen vi kan ta for framtiden, som kommer til å prege oss.
Dette er krevende politisk, fordi det norske elforbruket øker for hvert år som går.
Vi bruker 580 mill. kr på veginvesteringer og 500 mill. kr til en distriktsrettet låneordning.
Etter min mening er dette et langt mer komplisert regelverk, med andre konsekvenser, og bør derfor ikke knyttes direkte til det fremlagte forslag.
Vi har fortsatt behov for en aktiv arbeidsmarkedspolitikk.
Mange begreper brukes innenfor det innvandringspolitiske området, og jeg skal innrømme at det noen ganger kan virke litt forvirrende.
All framtidig virksomhet i havområdene må derfor foregå innenfor de rammene som er gitt og blir gitt av natur og økologi i området.
Men selv om utviklingen går riktig vei, skal vi ikke glede oss for tidlig, for dette er søkertall.
Mange av de store europeiske NATO-landene er også EU-land, og av og til er jeg ikke sikker på om de er seg veldig bevisst hvilken av de to rollene de ikler seg best, spesielt når de skal prøve å ikle seg begge samtidig.
Forvaltningsplanen har lagt til rette for hvor oljeaktiviteten til havs skal skje de neste årene, men like viktig for regionen blir satsingen på næringsutvikling på land.
Det er ikke slik at det er best å smøre tykt utover, men derimot å målrette for å nå dem som faller gjennom.
Det tror jeg blir en meget krevende oppgave.
Det ser ut til at trafikkveksten i området blir ca. 3 pst. og ikke 1 1/2 pst., som man trodde.
Det er en god programerklæring som statsråden har kommet med.
Men jeg anser det som et svært fornuftig forslag det som representanten Reikvam var inne på, at man også bruker folk fra ulike minoritetsreligioner, og i og for seg også fra Den norske kirke hvis det er aktuelt, til å bygge den kompetansen som trengs.
Kvinner har krav på oppfølging fra det profesjonelle hjelpeapparatet, uansett hva som er bakgrunnen for aborten.
Vi venter i spenning på om Bondevik-regjeringen vil følge opp de forslag Arbeiderpartiet allerede har fremmet, som f.eks. økt innsats for å redusere utstøting av eldre arbeidstakere fra arbeidslivet ordning med lønnstilskudd til bedrifter som tar inn arbeidstakere som ikke kan yte 100 pst. økning av barnetillegget i folketrygden bedre ordninger for enslige forsørgere med funksjonshemmede barn stønadsordning for unge som blir syke under utdanning bedre økonomiske ordninger for dem som trenger attføringspenger gratis blåresept-medisin for eldre og uføre gjennomgang og justering av sosialhjelpssatsene.
Dette er penger som vil bidra til at bl.a. en liten distriktskommune i Nord-Troms, Kåfjord kommune, kan gjøre ferdig den utbyggingen som er startet opp av Nord Troms Kraftlag og Kåfjord kommune.
Vi trenger jo arbeidskraften.
Men vi forventer fra komiteens side en tilbakemelding fra departementet så raskt som råd er i sakens anledning.
Det er ikke slik at vi foreslår i meldingen eller i internasjonale organer at det skal være detaljregulering av bedrifters utvikling og opptreden i sør.
Han/hun skal lære å knekke lesekoden, skal lære å knekke regnekoden og skal lære å knekke en lang rekke sosiale koder.
Dette vitner om en arroganse overfor demokratiet og Stortinget og gir ikke rom for en forsvarlig saksbehandling.
Representanten Tajik tok tak i våre kutt i bistanden rettet mot kvinner.
Jeg har ikke på dette tidspunktet lyst til å gå videre med den tanken, men bare sterkt oppfordre til at det her finnes muligheter til å kombinere samfunnets behov med egen læring.
Det har provosert israelerne.
Vi mener at dette må ses i sammenheng, og det er det også en flertallsmerknad for.
Samtidig er selskapet pålagt en rekke sektorpolitiske oppgaver.
Jeg oppfatter at dette er et åpent svar, og et svar som borger for at det viktige arbeidet som er gjort her, og som endrer påstander om ukjent teknologi og enorme kostnader til faktisk kunnskap og lave kostnader, blir brukt videre.
Hadde vi kun hørt på disse kreftene, tviler jeg på at vi i det hele tatt hadde hatt et oljefond.
Jeg har lyst til å spørre statsråden om han forstår at vårt press, vår retorikk og vår måte å oppføre oss på overfor våre ungdommer legger et stort press på barn og unge der ute – det skal være all right å være menneske om man ikke går på talentskole også.
Det er et bunnfradrag jeg synes det er verd å merke seg når man snakker om betydningen av å fjerne arveavgiften.
Derfor kommer jeg i neste sak til å si litt om det.
La oss ikke stille oss slik at hastverk blir lastverk også i denne saken.
Men jeg synes det er interessant at tidligere forsvarsstudier, som jo er fulgt opp av langtidsplaner for Forsvaret fra de ulike regjeringer opp gjennom tidene, viser at mesteparten av jobben knyttet til både ressurstildeling og andre utfordringer må gjøres av regjering og storting selv.
Jeg hadde aldri trodd jeg skulle høre representanten Trine Skei Grande, eller representanten Ropstad, så ydmyke i forhold til Fremskrittspartiet og deres klimapolitikk som i dagens debatt.
Det er veldig viktig at vi får en firefelts veg i innlandet.
Jeg vil trekke fram tre ting.
Men hvis man klarer å få til kunnskapsarbeidsplasser, og får til en utvikling som skaper ringvirkninger på land, vil det også skape andre arbeidsplasser, og da blir det interessant for ungdommen å flytte hjem og ta del i det som skjer i lokalsamfunnet.
Av disse ble 334 saker påklaget.
Den lengden som er, mener vi er riktig.
I tillegg vil distriktene nå kunne benytte frigjorte midler, ved at DNA-analyser nå skal finansieres sentralt – en reform som er i ferd med å bli et halvt år gammel.
De er redd for at det kanskje skal gå ut over deres kjære.
Forslagsteksten gjennomsyres av et negativt og pessimistisk syn på integrering.
Dersom det skulle bli regjeringsskifte i Storbritannia ved valget i mai, som i hvert fall ikke er umulig – for å si det forsiktig – vil vi selvsagt umiddelbart ta kontakt med de nye britiske myndighetene for å uteske deres syn på det og legge press på dem også.
Jeg vil gjerne applaudere innsatsen som Kristelig Folkeparti og Venstre har gjort for å få på plass et prinsippvedtak om en nasjonal TT-ordning og en opptrappingsplan for dette.
Dette er en spennende løsning, der man bytter inn noe for å få noe man mener er bedre.
De innehar en betydelig realkompetanse og har god geografisk spredning, men er uten formell kirurgisk kompetanse.
Den har et omfang som er omtrent dobbelt så stort som dagens import.
Som brannmann er man innstilt på å gjøre det man kan, for å berge både liv og materiell.
Per-Willy Amundsen har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt.
Men det er også mange med lærerutdanning som nå har andre jobber, og som kan lokkes tilbake til skolen.
Departementets helt korrekte avgjørelse kunne etter min vurdering med fordel ha vært gjort tidligere.
Jeg synes det er interessant å minne om at fram til da hadde Arbeiderpartiet akseptert utslippstillatelsen som forutsatte rensing av et eventuelt gasskraftverk på Kårstø, men våren 2000 valgte man å snu tvert om.
De kan sitte på kontoret og utvikle produkter.
Det var jo Venstre som gikk høyest på banen og karakteriserte startbevilgningen som latterlig.
Jeg skal gi kulturministeren den rosen at hun har lagt fram en melding med veldig mye god analyse.
Kriminalomsorgen presses mer og mer, ansatte opplever at det blir stadig mindre tid til å følge opp fangene.
Dette er gjengangere som vi kunne tatt ut effektivt på en rimelig lettvint måte.
Jeg slutter meg i all hovedsak til Venstres betraktninger rundt dette.
Jeg tror ikke jeg har opplevd å komme av gårde til fastsatt rutetid en eneste gang etter at flyplassen åpnet, og jeg må si at det er fryktelig frustrerende å komme for sent til et møte der man skal holde en tale.
Barnekonvensjonen sikrer barns rett til å være barn.
Det kunne jo vært fristende når man først står her, å gjøre et poeng ut av at alkoholavgiftene øker med Fremskrittspartiet i regjering.
Helt avslutningsvis vil jeg si at det etter min oppfatning er regjeringspartiene som gjør dette til en lokaliseringssak.
Men vi gir i dag muligheten for å gå mye lenger enn tilfellet var da.
Men fra opposisjonen hører vi at dette er altfor dårlig.
Jeg er klar over at iveren etter å vise handling i denne saken er stor fra opposisjonspartiene, og særlig når media har skrudd sine kameraer på.
En annen ting som etterlyses av flere – nå også av representanten Astrup – er at vi skal rydde opp i de uproblematiske sakene.
Om vi kan være enige om at budsjettet for politiet er betydelig økt gjennom de årene denne regjeringen har sittet, dersom vi kan være enige om at vi har doblet opptaket til Politihøgskolen, og dersom vi også kan være enige om at med de tallene jeg refererte for uteksaminerte politihøgskolestudenter, vil det være 18 med eksamen fra 2010 som konkurrerer om de 75 tilgjengelige stillingene, så tror jeg vi også kan være enige om at det alltid har vært en diskusjon om hva som er tilstrekkelige og ikke minst frie driftsmidler.
Utbygging av vannkraft og vilje til å se forbi kortsiktige konjunktursvingninger gjør at vi har både treforedlingsindustri og metall- og materialindustri i Norge som er verdensledende, og som er basis for bosetting mange steder i landet.
Jeg beklager at det kanskje blir mye tørrdokk i dag, men det er en viktig sak.
Det er en kjensgjerning at bosettingsspørsmålet opptar mange på det kommunale nivå, og at enkelte kommuner nok har følt seg overkjørt når det etableres asylmottak.
Det frie behandlingsvalget skulle komme innen 1. januar 2016 – det er utsatt.
Det er heller ikke slik at alle skal ha tilbud om tiltak samtidig.
Samtidig vet vi at f.eks. arbeidsløshet, lav inntekt og en del sosiale problemer er hyppigere til stede i etniske minoriteter enn i befolkningen ellers, og det må vi gjøre noe med.
Partiene finner sammen i en helhetlig politikk, som vil svekke velferdsstaten.
De har aldri hatt en bo- og arbeidsregion som har hatt noe med den regionen å gjøre.
Siden statsbudsjettet ble lagt frem, har konjunkturene snudd i rekordfart.
Indre Namdal ble jo av regjering og storting utpekt som et slikt tiltaksområde for å stoppe fraflyttingen.
Jeg har bare en merknad til statsrådens kommentar om prosessen.
Jeg kan med hånden på hjertet si at jeg er stolt over hva slags handlekraft justisministeren har vist på kort tid.
Utenriksministeren gjorde det klart i går og har gjort det ved mange andre anledninger at dersom det overhodet skal bli aktuelt å ta opp spørsmålet om medlemskap – ikke EU-spørsmålet og Norges forhold til EU, men norsk medlemskap – må minst to forutsetninger være oppfylt.
Dermed ser vi fram til at regjeringen kommer tilbake til Stortinget med en ny sak med en mer grunnleggende gjennomgang av finansieringssystemet, slik at vi kan få diskutert dette på en grundigere og mer inngående måte.
Jeg antar at også SV er kjent med mangel på fysioterapeuter med avtaler og lange ventelister slik det er i dag, og at konsekvensene av den endringen som nå gjennomføres, er at de utgiftene som staten sparer, vil bli overført til pasientene – altså nok et eksempel på sosialistisk helsepolitikk, hvor stadig flere må betale selv for å få nødvendige helsetjenester.
Dette vil i betydelig grad forbedre evakueringsberedskapen og redusere transporttiden tilbake til sykehuset i Mazar-e-Sharif.
Fremskrittspartiet mener at Regjeringen lar den offentlige realkapital og dermed mange av det offentliges primæroppgaver forvitre.
Da er det svært viktig å sikre at barnevernsbarn har individuelle opplæringsplaner som kan gjøre bytte av skole enklest mulig, for ungen selv, men også for de lærerne som skal følge opp ungen.
Til slutt skriver fylkeslegen en rapport.
Derfor er dette et arbeid som allerede har startet.
Den bestemmelsen i helseregisterloven som forelås her, er en bestemmelse vi mener alvor med.
Men her ligger det også inne at hele hensikten er å være med og hjelpe de små og mellomstore bedriftene.
Der det er gode forslag – og jeg har hørt noen – skal vi være for.
Da trengs det noe mye, mye mer enn markedsliberalisme.
Det er en sammenheng mellom arbeidsinntekt og levestandard, og det er viktig for den enkeltes selvfølelse å få delta i fellesskapet på en arbeidsplass.
Derfor mener vi at vi må ha et kritisk blikk på hvordan skolen fungerer både når det dreier seg om å gi informasjon om yrkesmuligheter, og også når det dreier seg om jobben for å skape de gode entreprenørene.
I et slikt arbeid vil uklare ansvarsområder kunne gjøres noe med.
Derfor synes jeg det er viktig å ha med det perspektivet, som jeg presiserte i mitt innlegg, at det å hjelpe i Norge også har som konsekvens at man får hjulpet færre der ute – selv om vi mener vi skal gjøre begge deler.
Dette fordrer at vi offensivt søker en god politikk forankret i morgendagens teknologiske virkelighet, ikke at vi går på barrikadene for å forsvare ordninger som er i ferd med å løpe ut på dato.
Som kjent er jeg svært opptatt av å bekjempe kriminalitet, hva enten det er nordmenn eller utlendinger som står bak.
Men da er han også opptatt av at man skal motta etter behov, antar jeg, og da kan man bruke akkurat den samme logikken, at man skal avsløre juks.
Framtida krever flere i arbeid.
Selv om tiden har gått, er det slik at nordområdene består.
Vi er jo veldig stolte av Grunnloven vår.
Vi kan ikke fornekte den virkeligheten.
Det vil lettere sette politiet i stand til å bekjempe kriminalitet.
For det andre vil lavere alkoholavgift føre til høyere alkoholkonsum, som igjen vil føre til mer voldskriminalitet.
Den ble presset igjennom altfor fort i Stortinget.
Det skjer positive ting, men det er også helt klart et potensial for å gjøre mer.
Det er en glad dag.
Det kan f.eks. være en bro som skal til for at dette skal bli hensiktsmessig.
Det som kan løse opp i dette, er et økt tilbud av allmennyttige utleieboliger basert på selvkost, og det er det dette forslaget dreier seg om.
De skal i fengsel hvis det er den beste måten for samfunnet å skape et bedre samfunn på, eller så er vi nødt til å bidra med flere alternative måter å gjennomføre dem på.
Derfor vil jeg nevne Heimevernet spesielt.
Men det er ingen tvil om at det har kommet oppå en situasjon hvor man har økt pasientgrunnlaget til Ahus.
Det forventes at EEAS lager en rapport om forholdet til disse statene før sommeren.
Ingen vil bli overrasket over at Fremskrittspartiets opplegg vil bidra til å skape enda større forskjeller mellom kommunene.
Det var det Per Terje Vold i Prosessindustriens Landsforening som sa.
Samtidig begrunner departementet dette med at endringer i opplæringsloven vil gi kommunene enda mer lokalt handlingsrom.
Nye apotek er primært opprettet i tettbygde strøk, men distriktskommuner har også fått en del av dette.
Det gjelder vel i vesentlig grad dem som har store kapitalinntekter – de kan være i en situasjon hvor deres samlede næringsvirksomhet er slik at de betaler lite skatt.
Men hvis jeg sier til pasienten at jeg har dessverre ikke samvittighet til å legge inn en spiral, det er mot min overbevisning, men jeg sender deg til min kollega, er det ikke akseptabelt.
Det er nemlig fullt mulig for idrettsorganisasjonene i dette landet å benytte den store mengden tippemidler de har, til å stimulere til aktivitet som også inkluderer minoritetsbarn.
Ordningen er enkel og ubyråkratisk, og Regjeringen har jobbet aktivt for å beholde den.
Jeg konstaterer at komiteens flertall er enig med Regjeringen i at vi har kommet fram til en god balanse mellom landsdekkende og distriktsrettede virkemidler.
Endrede prioriteringer og behov for å replanlegge vil trolig medføre at etatens planer om å fase ut uegnede IKT-systemer må utsettes ytterligere.
Dette gjelder kanskje først og fremst innenfor områder som sjømat, maritim virksomhet og ikke minst energi.
Dernest rendyrker vi selskapsformer som gir selskapene større handlingsfrihet, administrativt og finansielt.
Departementene vil alltid bestyre sine porteføljer.
Men slike investeringer er kostbare.
Da en mann sto fram i avisen og fortalte at han hadde blitt utsatt for en voldtekt av en kvinne, var det ganske ille å lese kommentarfeltene, for holdningen var da at mannen – han er jo en typisk mann – bare skulle være glad for at han fikk seg noe.
Dette er imidlertid et spørsmål som ble behandlet i forbindelse med Dokument nr. 1 for 2007-2008, Riksrevisjonens rapport om den årlige revisjon og kontroll for budsjettåret 2006, forrige tirsdag, og som jeg derfor ikke går detaljert inn på.
Men jeg er helt sikker på at vi skal finne fram til gode prosjekter.
I Norge er det motsatt.
Det kan synes som det er behov for en fokusering på kunderetting av bedriftskulturen når det gjelder flysikring, slik at Avinor ikke igjen skal sette seg i en slik situasjon som vi hadde sist sommer.
Dette gis oss muligheter for å fremme nordiske interesser og prioriteringer på det utenrikspolitiske området.
Signalene om at de også vil svekke fagorganisasjonenes sentrale makt, viser konturer av gammel høyrepolitikk.
Det har imidlertid ikke stått på den politiske viljen i Norge, og jeg syns svaret illustrerte at mye av forklaringen på at en ikke har lyktes, ligger på russisk side.
Vi har ikke Forsvarets baser og garnisoner der det er best for lokalsamfunnene – det være seg Sørreisa, Mågerø, Rygge, Bodø, Ørland, Bardu eller Rena.
Flere fagfolk i helse- og omsorgssektoren er et viktig moment for å få denne sektoren til å fungere.
Vi hadde jo forventet at når stortingsmeldingen kom, skulle man også presentere en løsning på dette området.
Problemet er vel at vi ikke på en ordentlig måte tar fatt i de viktige samfunnsoppgavene våre, nemlig hvordan vi skal få til en god skole, en god eldreomsorg, god helse og god miljøpolitikk, og prioriterer det opp, slik at det faktisk blir penger til dette, at det blir godt ivaretatt.
Bare la meg si at denne debatten er positiv.
Et annet viktig spørsmål var om salget var 100 pst. avhengig av en lånegaranti – noe det visstnok var.
Det er riktig at mye av det som skjer, er tanker som også den rød-grønne regjeringen hadde, men vi sørger for at finansiering kommer raskere enn det som var planlagt, og dermed kan en begynne å bygge tidligere enn det som var planlagt.
Dette er tiltak som er i tråd med de vedtatte målene i omstillingen av Forsvaret om å redusere omfanget av eiendom som koster mye, og som krever mye vedlikehold.
Jeg viser til representanten Lise Christoffersens innlegg.
Omstilling har preget Forsvaret siden 1990-tallet.
Da skal den skremmes vekk.
I denne lovproposisjonen fremmes det forslag som medfører opphevelse av overgangsordningene for arbeidstakere i Bulgaria og Romania, og med det loven som vi ikke har bruk for når overgangsordningene fjernes.
Jeg redegjorde for at vi har hatt de første møtene med SND, vi skal de første dagene ha møter med de store bankene som er involvert i fiskeriene, og jeg skal senere i dag ha møte med dem som stod bak Båtsfjord-initiativet, nettopp med det for øye å avdekke behovet, som også er beskrevet av Norges Fiskarlag.
Men det har han ikke gjort.
Den blir mer avansert, og den blir samtidig både mer profittbærende og voldelig.
Da er det egentlig noen holdninger som er snudd på hodet, for det burde være motsatt.
Den teknologiske og markedsmessige utviklingen gjør imidlertid at det er nødvendig med en jevnlig gjennomgang av regelverket med tanke på justeringer.
Nettopp fordi jeg har reagert på de ulike og høye gebyrene, har jeg besluttet at departementet skal gi ytterligere veiledning for kommunenes gebyrfastsettelse i et rundskriv.
Tillater man at smugling og hjemmebrenning står for en stadig større andel av det totale alkoholforbruket, vil tilliten til vår alkoholpolitikk bli undergravd.
Dette gjelder for de yrkesmilitære som deltar i internasjonale operasjoner, eller som gjør sin tjeneste her hjemme.
Det er en tragedie for hver enkelt av dem.
De har det faktisk så travelt med å legge fram nye kostnadsnøkler at de ikke er ferdig med kostnadsnøklene før de legger dem fram for Stortinget.
I tillegg har vi lagt inn i samarbeidsavtalen og begynt arbeidet med å utvikle en ny mottaks- og integreringsmodell.
Det er den standardforskjellen som kommer til å eksistere mellom det vi ønsker oss privat – det vi syns er viktigst i livet – og det vi møter i offentlig sektor.
Det er bra både når det gjelder forurensing og når det gjelder trafikksikkerheten.
Norge hadde i fjor en nettoimport av strøm for å kunne klare seg – i overkant av 7,5 TWh, muligens mer.
Det finnes ingen begrensninger for hvor lenge vi kan holde folk der.
Dette var selvsagt ment ironisk.
Det var med stor interesse jeg leste denne innstillingen, for på side 28 har en enstemmig komité kommet med en, jeg vil si, glitrende merknad om det nordiske samarbeidet.
Men den forvaltningen er jo i hovedsak et menneske.
Det er klart det er dramatisk, dramatisk fordi vi mente at vi hadde en kanaliseringspolitikk som sa at det mest intensive og arbeidsomme landbruket skulle være i distriktene, og så skulle korn o.l. produseres i sør.
Det har tidligere vært gjort kjent at Venstre vil stemme for forslaget.
Vi mangler en klar, offensiv treforedlingspolitikk.
Samtidig er forskning og utvikling viktig for å finne løsninger som på sikt kan være konkurransedyktige i markedet.
Hvis departementenes rolle først og fremst er å sørge for gode beslutningsunderlag og trygge rammer for gjennomføring av offentlig politikk, er det bra med en viss forsiktighet.
Det har blitt en litt rar debatt, for det gis inntrykk av at man har forkjærlighet for spesielt ett selskap, som man plutselig oppdager har et problem, og at hvis et annet selskap begynner om et år å klage, vil man ta opp igjen den samme debatten på vegne av det.
Det er et betydelig antall ulykker i forbindelse med sykkelbruk, antakelig et mye høyere antall enn vi er klar over.
Vi har arbeidsdeling i en kommunal sektor som er delt i enten primærkommuner eller fylkeskommuner.
Det blir i forskjellige stortingsmeldinger fremmet flere nye, gode tiltak.
Lokal handlefrihet er et honnørord som alle bruker.
Alle henvendelser som gjelder søknader eller klager på vedtak etter utlendingsloven – eller spørsmål om når et svar på en søknad eller klage vil foreligge – må nå rettes enten til Utlendingsdirektoratet direkte eller til Utlendingsnemnda.
Det er klart at det å hevde at man ikke har ment at dette skulle styrkes mer enn somatikken, er en ganske betydelig omskrivning av det som Stortinget har vedtatt.
For meg som kommer fra Nord-Norge, er regjeringen Bondeviks budsjett nærmest distriktsfiendtlig.
Grunnmuren i bokloven er en fastprisordning.
Jeg har lyst til å understreke at spørsmålet om vold i nære relasjoner er viktig.
Det var et interessant innlegg fra representanten om utfordringer man har innenfor flere deler av arbeidsmarkedet.
Hvis jeg ikke tar helt feil, var det nettopp den regjeringen hans parti deltok i, som holdt disse opplysningene unna offentligheten.
Derfor bekjemper vi fattigdom.
Vi jobber for en moderne og framtidsrettet familie- og likestillingspolitikk.
Hvorvidt de har noe å vende tilbake til, og konsekvensene for stabiliteten i Pakistan av at de er på flukt, gjenstår å se.
Igjen behandler vi et forslag som jeg tror knytter seg til utålmodighet.
Jeg regner med at avtalepartnere skal være til å stole på.
Norge har de senere årene utviklet seg i en flerkulturell retning.
Det gav en tilleggsregning på 1,3 milliarder kr. Og hvis Forsvaret ikke hadde bidratt med noe i betalingen av denne regningen, kunne det gått ut over de syke og de svake og en lang rekke andre formål, som kunne ha opplevd større kutt om ikke Forsvaret hadde tatt sin andel av kuttene.
Norsk deltakelse er verdsatt i NATO-alliansen, og Kristelig Folkeparti støtter at vi fortsetter innsatsen.
Dette er ikke omstridt.
Flere andre land har innført, eller er i ferd med å innføre, nasjonale klimalover.
Selvsagt er folkeavstemningen fra 1994 et grunnlag for Regjeringens politikk.
Det er lagt til grunn at denne organiseringen gir grunnlag for en mest mulig hensiktsmessig utvikling av tjenestene til døvblinde.
Jeg har ikke hørt en eneste visjon, annet enn det som dreier seg om øremerking og betalingssatser, budsjetter og penger.
Det ser vi nå.
Men dette er en veldig spesiell situasjon, og jeg synes det er helt naturlig at presidentskapet følger opp saken overfor statsministeren.
Den teknologiske utviklingen skaper muligheter.
Derfor er det svært viktig når hun nå sier det samme som Høyre har sagt i alle år, nemlig at det er arbeid som er en av hovedstrategiene mot utviklingen av Fattig-Norge.
Men jeg mener at det er et forslag som ikke tar innover seg at å oppfordre til omskjæring av jenter i Norge er en kriminell handling.
Veikontoret er her på etterskudd.
Hvis man ikke er fornøyd, må man klage, og så må man gå gjennom det ordinære klagesystemet, og så får vi se hva resultatet blir til slutt.
Og jeg kan gjerne gjenta det.
Vi vil heller gjeninnføre det øremerkede tilskuddet og sette tak på foreldrebetalingen.
Jeg vil spesielt nevne et langvarig prosjekt underlagt ROK som retter ekstra oppmerksomhet mot bakmenn i alvorlig narkokriminalitet, smugling og hvitvasking av penger.
Det er vi nødt til å se på, også som arbeidsgivere i offentlig sektor - stat og kommune - som er store arbeidsgivere, og som sjøl må ta et ansvar på dette området.
Men vi ser det også innen områder som helsetjenester, hvor utviklingen i behandlingsmuligheter og krav til kompetanse kan sprenge selv en nasjonal ramme.
Prisen er innstiftet til minne om Benjamin Hermansen og deles ut til en skole som har utmerket seg i arbeidet mot rasisme.
Noen av dem som gikk på skoler med mer arbeidsro, lærte ikke å lese og skrive skikkelig.
Forslaget om felles ledelse for våre to spesialstyrkeavdelinger har vakt svært stort engasjement.
Utviklingsarbeidet som er i gang i spesialisthelsetjenesten, skal selvfølgelig fortsette mens vi arbeider med den nasjonale helse- og sykehusplanen.
Dette vil igjen bidra til økt velstand i søkerlandene og dermed redusere fattigdom og spenninger.
Likevel opplever mange alvorlig syke pasienter at de må forholde seg til et stort antall leger og annet helsepersonell, og at de må fortelle sykehistorien sin om igjen og om igjen.
Minstepensjonisten i en vanlig liten leilighet vil sannsynligvis ikke tjene mye, kanskje en femtilapp eller en hundrelapp i året, mens en som har en enebolig og som lar strømmen gå, som har strøm i carporten og strøm i svømmebassenget, vil tjene mange, mange tusenlapper.
Det viser jo at det er behov for et regjeringsskifte.
Da Stortinget behandlet den rød-grønne eierskapsmeldingen, var Høyre mer forsiktig med ordbruken, og privatisering av vannkraft var ikke lenger nevnt.
Det har vi vært enig med Kristelig Folkeparti om i våre uttalelser.
Jeg er enig med representanten Gullvåg, og jeg mener at jeg sa det veldig tydelig.
Jeg mener det er viktig hele tiden å se på hvordan vi kan forbedre den typen regelverk internasjonalt, i tillegg til at vi selvfølgelig også jobber med hvordan vi skal skru sammen vårt eget skattesystem av konkurransemessige årsaker.
Det er jo ingenting i denne verden som hindrer oss i å gjennomføre en fornybarpolitikk som er spenstigere enn den man legger opp til i EU.
I verden i dag skjer det en utarming av det biologiske mangfoldet.
Det er en grunnleggende forskjell med hensyn til hvordan man da må begynne å angripe problemstillingen.
Samspillet mellom stat og fylkeskommune, forholdet mellom fagskole og NOKUT, en tydeligere innplassering av fagskolene i utdanningssystemet og en bedring av kunnskapsgrunnlaget, inkludert behovsvurderinger, er alle elementer som nå må få tid til å sette seg før en eventuelt vurderer endringer.
Kompetanse er ikke gratis, og dette er viktig ved denne typen behandling.
Jeg synes det er en lettvint omgang med regelverket.
I dag sliter dette trinnet med uro, mangel på disiplin, mye teori, for lite rammeverk til at man får til en god undervisning.
Etter at han sluttet som stortingsrepresentant, fortsatte han sitt arbeid i noen år for Norges Fiskarlag, før han gikk over i pensjonistenes rekker.
Det er en utrolig viktig melding, og jeg er veldig glad for den brede enstemmigheten komiteen har fått til i sine merknader.
Jeg sier ikke dette i mitt innlegg fordi jeg tror det eksisterer noen stor uenighet om dette f.eks. mellom Regjeringen og opposisjonen i Stortinget, men jeg sier det fordi det er en så alvorlig utfordring for oss alle, at vi må bruke de politiske krefter, den politiske kløkt og det politiske samarbeidsklima vi måtte ha, for å få løst og få gitt Norges bidrag til å løse disse alvorlige konfliktene i verdenssamfunnet.
Forslagsstillerne er opptatt av valgdeltakelse.
Men det er en ambisjon en nasjon verdig.
Norges fremste fortrinn ligger i vår nærhet til et av verdens mest produktive fiskeriområder pluss at vi har verdens reneste kyst.
For min egen del vil jeg få uttale at jeg vil finne det vanskelig å avvise forslaget fra stortingsrepresentant Gundersen hvis Arcus AS med datterselskaper blir privatisert, slik stortingsflertallet allerede har vedtatt.
Derfor har vi vært tydelig på at vi kommer til å jobbe videre med de forslagene som ligger i Reiten-utvalgets innstilling.
Planene fra helseregionene har da også i ettertid vist et samlet behov på flere maskiner enn den vedtatte rammen på 36 maskiner.
En ensidig norsk anerkjennelse nå kan svekke Norges lederrolle i AHLC og giverlandssamarbeidet for Palestina.
Utviklingen i saken om Entra Eiendom AS minner litt om ordtaket «opp som en løve og ned som en skinnfell».
Problemet er at dette systemet fortsatt ikke er på plass fordi man ikke har blitt enig med ESA knyttet til hvilken rente disse lånene skal ha.
Sverige har ikke samme oljerikdom som Norge, og har ikke vært like heldig med bytteforholdet med utlandet som vi har vært de siste 15–20 årene.
Jeg tror ikke det er noen tvil om at Fordelingsutvalget tolker den forskriften riktig.
Regjeringens holdning er at vi bør søke et så tett samarbeid med EU i utenriks- og sikkerhetspolitikken som mulig, i lys av at norsk sikkerhet er tett sammenvevd med europeisk sikkerhet.
For de aller fleste som nå søker asyl, kommer til å bli her.
Men jeg legger også merke til at man har litt forskjellige synspunkter på hva som bør være de norske posisjonene, f.eks. når det gjelder landbruk, noe som kom fram i Høyres og Fremskrittspartiets innlegg.
Det gir muligheter for bredere eierskap til utvikling, bedre folkedeltakelse og er kilde for debatt og åpenhet – ja, kort sagt er folkevalgte organer en avgjørende del av demokrati og godt styresett.
Med fornuftig omstilling i jordbruket, hvis man kommer opp i en viss skala, vil det være fullt mulig å konkurrere med svensker, dansker, hollendere og tyskere.
Det er litt rart, for Arbeiderpartiet, som år etter år har vært mest opptatt av å fortelle hvor mye penger de bruker i budsjettet, og at økt pengebruk gjør alt veldig mye bedre i kultursektoren, er altså ikke veldig fornøyd når det nå er brukt så mye penger som det aldri før har vært gjort, på kulturbudsjettet.
Kunnskapsdepartementet er faglig ansvarlig for ordningen, mens budsjettansvaret tilligger Kommunal- og regionaldepartementet.
Det er viktig at dette arbeidet overføres også til de øvrige folkevalgte organene, og samarbeidet må gjøres mer systematisk og resultatorientert.
Byggekostnadene har siden 2000 økt med litt over 60 pst., mens prisene har økt med 130 pst. Så det er ikke byggekostnadene som driver prisene, det er etterspørselen, som er så stor at den driver opp prisene.
Blant annet foreligger det detaljerte utdanningsplaner for å dekke personell- og kompetansebehovet til fregattene.
Vi vil ta sikte på å fremme egne forslag om disse tingene i det videre, men er glad for de tingene der vi har fått til utvikling av meldingen, gjennom forliket.
Vi blir stadig flere eldre.
Folgefonntunnelen har skapt god forbindelse mellom Odda og Kvinnherad, Jondalstunnelen vil kople Jondal opp mot disse kommunene.
Det er bekymringsfullt at også personer med skjulte funksjonshemninger faller ut når det gjelder tilbudet om videregående opplæring.
Jeg er sterk tilhenger av støtte til barnefamilier, både i form av tjenester og barnehager og i form av kontanter.
Et prosjekt kan ha forsinket oppstart, men være fullført i rett tid, og allikevel bli regnet som forsinket i den rapporten som NHO har fått bestilt.
Merverdiavgiften er en av de viktigste kildene til å finansiere velferdstilbudene i landet vårt.
Derfor har vi sagt ja og er i dag med på å åpne områder for utvikling av olje- og gassindustri, fordi det er med på å skape sysselsetting i nord.
Vi kunne endog tenke oss å redusere det beløpet med 30 pst., slik det også kommer til å framgå av innstillingen fra finanskomiteen når vi skal behandle budsjettet.
Dette er kanskje det største grepet som kommer til å bli tatt på barnehagesektoren.
Jeg hadde egentlig ikke tenkt å nevne det partipolitiske.
Kraftproduksjonen gir inntjeningsmuligheter til grunneierne og skatteinntekter til kommunene.
I alle fall burde man ikke være overrasket over at to statsråder fra Høyre, som alltid har vært positive til oppdrettsnæringen innenfor bærekraftige rammer, støtter dette.
Det betyr at innenfor de etterspørselskurvene som vi har vedtatt, vil det til enhver tid utløse og skape lønnsomhet for de beste prosjektene i Norge og i Sverige, for den strømmen som vi betaler for.
Vi vet ikke om det er et enkeltstående og dårlig eksempel, men innleie av de samme mennesker gjennom vikarbyrå eller på kortere kontrakter enn i dag vil neppe bidra til at disse blir værende i Forsvaret over tid.
Direktivet har bl.a. som mål at man i alle naturlige vannforekomster minst skal opprettholde eller oppnå god kjemisk og økologisk tilstand i tråd med nærmere angitte kriterier.
All den tid Norge gjennom NBIM er en av verdens største eiere, med en betydelig eierandel i svært, svært mange internasjonale selskaper, er praksisen vi som eiere etterstreber, av helt konkret betydning for mange lands arbeid mot korrupsjon og skatteflukt.
Det erkjenner forslagsstillerne også.
Det tok over tre måneder fra anmeldelse til Bergen kommune fikk flyttet henne til en ny bolig.
Etter det jeg har fått opplyst, går størstedelen av vår bistand gjennom frivillige organisasjoner, Verdensbanken og FN, men det er også en del stat til stat-bistand.
Det er det hele argumentasjonen dreier seg om.
Kan vi ikke droppe kranglingen om ting som vi egentlig er enige om, og heller konsentrere oss om de spørsmålene hvor det er en reell politisk uenighet.
Jeg vil takke regjeringspartiene for det samarbeidet vi har hatt i forhold til denne innstillingen.
Vi er for en sterk offentlig sektor med et privat supplement der det er innenfor folkevalgt demokratisk kontroll.
Det er veldig krevende i forhold til de store regionene og helseforetakene som ligger under regionforetakene.
Idrett skal gi glede, gode sosiale relasjoner, oppøve styrke og kroppsbeherskelse og utfordre den enkelte til å tøye sine egne grenser innenfor det som er den enkeltes naturgitte begrensning.
Menneskeverdet og likeverdet er prinsipper vi alle sammen er enige om.
Opposisjonen mener dette er en svært urasjonell og fordyrende måte å bygge veier på.
Lokasjonsdata regnes som svært personverninngripende på grunn av at mye overskuddsinformasjon om uskyldige blir generert ved basestasjonssøk.
Det er brei enighet om alle de gode intensjonene bak gratisprinsippet i skolen.
Da ville den industrien som ikke tilpasset seg, kunne regne med å få nye, billige kvoter på et senere tidspunkt og ikke ha incentiver til å tilpasse seg, mens den industrien som tilpasset seg, som gjennomførte den teknologiske endringen som vi alle er ute etter, ville tape på å gjøre det, fordi de ikke ville kunne selge kvoter på samme måten som i dette systemet.
Men det strandet altså på kontantstøtten.
I dette ordskiftet ser flere land også mot de nordiske statene, som trass i en del ulikheter kjennetegnes av en modell mange mente ville slite tungt for 20 år siden, fordi man antok at offentlig sektor var for stor, skattene for høye og fagforeningene for sterke.
Representanten Lena Jensen tar imidlertid feil når hun refererer til utviklingen i ressursbruken i norsk skole.
Den aller beste måten å bekjempe kriminalitet på etter Arbeiderpartiets synspunkt er å legge stor vekt på det forebyggende arbeid.
Det som i utgangspunktet er gjort i regelverket for å finne en praktisk løsning for å sikre rett til helsehjelp under soning, kan tydeligvis ha konsekvenser som ingen av oss politisk støtter, nemlig at kriminelle som ikke er bosatt i Norge, og som kommer hit og utfører kriminelle handlinger, opparbeider seg rett til ytelser de kan hente ut etter endt soning og utvisning.
Man oppgav alle de økonomiske løftene til kommunene, til samferdsel, i eldreomsorgen.
Jeg kunne tenke meg å la statsministeren få anledning til å redegjøre for sin egen distriktspolitikk og for hvorfor det gagner Distrikts-Norge med skyhøye skatter og avgifter, særlig når det gjelder drivstoff som bensin og diesel.
Der er jeg også enig i det som min medrepresentant fra Kristelig Folkeparti sa, at de samfunn som ikke klarer denne grønne omstillingen, også vil tape konkurransemessig.
Vi mener imidlertid at modellen for soning i anstalt burde vært som i Danmark og Sverige, der utgangspunktet er soning i åpen anstalt, og innsetting i lukket anstalt må begrunnes.
Avmakta i Kommune-Norge er enorm.
Gjennom dette forslaget gir vi kommunene, innenfor klare rammer, anledning til selv å bestemme om de ønsker å etablere snøscooterløyper.
Og nettopp i mangel av politi, som har vært et problem under både denne og tidligere regjeringer, har det vokst fram en privat vaktvirksomhet – også i slike land.
Det er heller ikke slik at alt med ATB er ille.
Som kjent er salgstider for alkoholholdig drikk regulert gjennom alkoholloven.
Mange har uttrykt skuffelse over at man ikke kom lenger i Buenos Aires.
Dette er vel det svaret jeg kan gi representanten Eidsvoll Holmås på det spørsmålet han stilte.
Det burde ikke vært så vanskelig å kunne få igjennom på tre uker.
Ikke minst har en flertallsregjering et sånt ansvar.
Alt dette er avgjørende erkjennelser for utformingen av moderne norsk utenrikspolitikk.
Jeg tror derfor det er et par viktige tilleggsspor som en bør jobbe med i tillegg til det internasjonale frøet som interpellanten var inne på, for det vil ta tid å utvikle.
Jeg konstaterer at Arbeiderpartiet har vært arkitekten bak den boligpolitikken vi har hatt i Norge, som har vært relativt vellykket, og at vi fortsatt akter å være en pådriver for en videre utvikling av den.
Industrien er helt avhengig av det.
Det har komiteen vist både gjennom innstillingen til denne saken og også gjennom de vedtakene som Stortinget fatter i tilknytning til de årlige budsjettene til Nærings- og handelsdepartementet, Kommunal- og regionaldepartementet, Landbruks- og matdepartementet og Fiskeri- og kystdepartementet.
Parallelt med det ser man at man i Helse Sør har bevilget seg pensjonsordninger som koster ca. 12 mill. kr totalt.
Det er viktige problemstillinger som reises av interpellanten.
Politiet er i dag bedre trent og utstyrt enn da dagens våpeninstruks ble fastsatt.
Noen ganger er det viktig å bare si at her er det hensyn som skal tas.
Jeg er klar over at vi har gått fra å være Stortingets sjette største parti til å bli Stortingets fjerde største parti, men jeg kan gjerne gå ytterligere oppover på listen.
I tiden fremover vil det bli stilt helt nye krav til norsk militærpersonell.
Jeg registrerer at det er bred enighet om at dette er det viktig å jobbe med.
Jeg vil sette fram et representantforslag på vegne av Dagrun Eriksen, Ingebrigt S. Sørfonn og meg selv om tiltak for å unngå omgåelse av åpningstidsbestemmelsene i lov om helligdager og helligdagsfred.
Det er en måte å gi et signal på inn i politistyrken som vil bli positivt mottatt der – det er jeg helt sikker på – og som samtidig vil virke bra ute blant det vanlige publikum fordi man styrker det politiet som er utadrettet.
Det er i Norges interesse å bidra med styrker gjennom NATO for å forhindre at Balkan igjen blir «Europas urolige hjørne».
Det er feil at det foregår en systematisk nedbygging av langtidsbehandling.
Den gruppe mennesker som vi omtaler i Innst.
Dette er resultater som forteller om god gjennomføringsevne og en samfunnsretning som grunnleggende sett handler om folks trygghet i hverdagen.
Vi som voksne er nødt til å sikre at de som sier ifra om dette, får hjelp og ikke må vente.
Det er en kvalitet at man kan produsere mat som er trygg – av god kvalitet – over hele landet.
Det er kommunene og i neste instans fylkesmannen som har ansvaret for å behandle søknader om motorferdsel i tråd med det til enhver tid gjeldende regelverk.
Og dette er meget gode prosjekter som disse samfunnene er avhengige av.
I 2005 fikk 43 426 barn og unge behandling i det psykiske helsevernet.
Budsjettene i de kommende årene vil inneholde enda flere klare prioriteringer og målrettede satsinger på tiltak der vi vet at innsatsen virker.
Kristelig Folkeparti har tro på, og vil bidra til, at kommunereformen vil føre til en offensiv by-, tettsteds- og distriktspolitikk som gjør det mulig å bo og arbeide og drive konkurransedyktig næringsliv og ha likeverdige tjenestetilbud i hele landet.
Mitt inntrykk i fjor vår var at når Regjeringen strittet så kraftig imot å regulere pensjonene i tråd med lønnsutviklingen, var en hovedbegrunnelse fra Regjeringen at dette ville påføre staten så store kostnader både på kort og lang sikt, at det ikke var anbefalingsverdig.
Jeg er veldig spent på å se resultatet av denne såkalt konsekvente arbeidslinjen som er presentert her i dag.
I 1974 var det en stor koalisjon mot apartheidsystemet i Sør-Afrika.
De ansatte som ikke fikk riktig lønn til riktig tid – og det var forholdsvis mange – ble frustrerte, og det la, etter det jeg hørte, en demper på deres arbeidsinnsats og motivasjon.
Og jeg klarer ikke å se at det nødvendigvis er veldig positivt at man skal lage skatteregler rett og slett bare fordi man skal prøve å få etablert arbeidsplasser.
Endringer i det regelverk som måtte bli definert som EU-regelverk, vil selvsagt være forbeholdt medlemslandene i EU.
Men det finnes også en god del kompetanse.
Fondet ligger der nå som en buffer mot all usikkerhet og svingninger i oljeprisen.
Mange har gode opphold i Norge hvor au pairen blir godt integrert i familien, og hvor vekslingen mellom arbeid, former for utdanning og fritid er slik som forutsatt.
For det er faktisk slik at med den landbrukspolitikken som blir ført i Norge i dag, blir det i snitt lagt ned ca. ti gårdsbruk hver dag.
Hun presenterte det i innledningen som om det var noe nytt, altså at tidligere regjeringer ikke har gjort det.
Vi mener at regjeringen fordeler urettferdig mellom folk, mellom kommuner og mellom stat og kommuner, og at både folk med vanlige inntekter burde få mer, kommuner med små inntekter burde få mer, og staten burde gi mer til kommunene.
Praksisen er endret i tråd med det Stortinget sa.
Vi har sett en helt annen budsjettbehandling knyttet til årets budsjettdebatt, en budsjettbehandling hvor det er et avklart flertall.
Det er et likebehandlingsprinsipp.
Det er jeg helt overbevist om.
Fremskrittspartiet er tydeligvis på en annen linje, for interpellasjonen kan ikke tolkes på noen annen måte.
De offentlige pengene som benyttes til dette formålet, vil naturlig nok bli en del av den norske innenlandsøkonomien og i makroøkonomisk betydning bidra til økt forbruk, inflasjon og press på renten.
Min andre utfordring går på denne distriktsmilliarden.
Den er rett og slett ikke forsvarlig i forhold til å sikre nok tilgang på strøm for befolkninga i hele Norge.
Et av de prioriterte områdene er sikkerhet, og da vil det ha virkning i denne sammenhengen også.
Jeg har tre spørsmål til næringsministeren.
Problemet her er at det ikke har kommet en avklaring fra Oslo universitetssykehus – den kunne kommet når som helst etter 27. oktober 2010 – av hvordan de på sin side vil gå videre med prosjektet, slik at Oslo kommune kunne lagt en avklaring fra Oslo universitetssykehus til grunn for hvordan de planlegger sin del videre.
Det betyr ikke at alle kan eller skal nå de samme målene, og heller ikke at alle skal inn i høyere utdanning.
Jeg registrerer av replikkvekslingen med statsråden at det ikke var så alvorlige brudd som hadde skjedd i Trondheim.
Jeg husker veldig godt da Arbeiderpartiet måtte beklage overfor Høyre de regnestykkene de presenterte for offentligheten, som de måtte vite var feil.
Det er helt riktig som representanten Brørby sier, at SV er med på de nevnte omleggingene.
Det er klart at det er viktig med en gjennomgang av hele politikken.
Denne regjeringen driver en distriktsfiendtlig næringspolitikk, sier Langeland.
De 20 milliarder kronene må nødvendigvis brukes i noen land.
Hvis problemet har vært at det er fremmet av Arbeiderpartiet gjennom et Dokument nr. 8-forslag, får vi ta det til etterretning, og så kan vi jobbe med spørsmålet på en annen måte.
Det som er annerledes nå, er at vi har en Høyre–Fremskrittsparti-regjering ved roret som bagatelliserer situasjonen og overlater til markedet å løse problemene.
Men i dag kunne vi lese at Høyre har mottatt 31 mill. kr, fra 2008 til 2010, fra rike givere.
Kystverkets tjenester er etablert for å ivareta behovene for en sikker seilas langs kysten og er for en stor del finansiert gjennom gebyrer.
Den tilleggsbevilgningen vi i dag gir, er stor, men samtidig varslet, og er derfor riktig og forsvarlig.
Jeg er nok ikke den rette til å bli utfordret på akkurat det, for jeg tilhører mindretallet i mitt eget parti – jeg var imot det forslaget som fikk flertall på landsmøtet, om å avvikle dagens ordning med fedrekvote.
Representanten Skei Grande argumenterer med at det er ikke bare finansieringen, men systemet som er feil.
Men i den store konflikten i Drammen på den tiden – skulle vi ha dobbel motorveibro eller tunnel under elva – greide vi altså ikke å bli enige.
Derfor styrker vi kommuneansattes kompetanse – på tvers av tjenester – i å samtale med barn.
Samtidig som det bygges og pusses opp mye i Norge, kjøper vi altså fortsatt mye fra utlandet av disse produktene.
Men det som er viktig, er hvordan vi løser disse oppgavene i fremtiden.
Antallet lokale togreisende vil stige til l0 og 12 pst. for henholdsvis Åsa og Kroksund, og dette skjer på bekostning av de bussreisende, som vil falle fra 16 pst. til 6–7 pst.
Denne regjeringen kommer med stortingsmeldinger for å varsle og for å komme med tiltak for å utforme en politikk og gi en ny retning.
De mange ulike eksemplene på personrettede tiltak vil bli vurdert i samband med neste distriktsmelding våren 2001, som grunnlag for ny satsing i distriktspolitikken.
Det gikk mange arbeidsplasser tapt på det.
Det ble en reduksjon på 74 voksne, og det ble 28 færre barn.
Mange foreldre er i dag bekymret for hvordan lett tilgjengelige rusmidler påvirker og noen ganger frister ungdom.
Vi har bygd ut nye busstilbud og båttilbud over lang tid, og nå er det faktisk så marginalt at det blir snakk om utflytting.
Det skjer stor utvikling her, så det er håp.
I Norge har vi i dag flere høyt profilerte kokker, flere med gode resultater i internasjonale konkurranser.
Det gir en egen trygghet å kjenne ulike prosesser som foregår, i alle organisasjoner.
Jeg skal gi Breen rett i én ting, og det er at jeg var ikke spesielt nyansert i mitt innlegg.
Dette er betydelige beløp, og det er ikke beløp som det er lett å prioritere i forhold til alle andre gode tiltak og de størrelsene man har på miljøbudsjettet fra før av.
Det er et viktig tema representanten Hernæs har tatt opp i dagens interpellasjonsdebatt.
Det framkommer klar forbedring på viktige punkter, slik utenriksministeren har redegjort for.
Derfor mener jeg det er riktig av Regjeringen i det videre budsjettarbeidet å vurdere om man skal gjeninnføre en rentekompensasjonsordning, om det er den mest effektive måten å øke vedlikeholdet på.
Men effekten kan bli noe av den samme ved en konkurranseutsetting som gjør eldre eller skoleelever til forretningsområder.
Jeg er glad for den vekt han legger på kompetansebygging gjennom hele vårt system, styrking av politiets spesialgrupper og utenriksstasjonenes rolle, som jeg tror faktisk kan brukes i enda større grad, hvis de får tilført den nødvendige kompetanse og ressurser til det, målrettet i de landene hvor det er aktuelt.
En enstemmig komite konkluderer også med at handlingsplanen fra 1998 har gitt som resultat en betydelig opprusting, modernisering og vekst i kapasiteten både på personalsiden og i antall boenheter, og at de store tilbudsforskjellene i kommunene er betydelig redusert.
Det er vel veldig få utenfor denne sal som har oppdaget at Regjeringen har hatt noen «glimrende» posisjon når det gjelder f.eks. biodieselsaken.
Det betyr at vi trenger ulike tilbud.
Det skjer veldig mye spennende på dette området som det er vår oppgave å stimulere videre.
Den siste rapporten fra Riksrevisjonens årlige revisjon og kontroll av departementene for 2007 viser også at det fortsatt er en lang vei å gå for å få innkjøpsrutinene på plass.
Derfor har Regjeringen innledet et bredt samarbeid for å støtte utviklingen av demokrati i landet.
Den norske kirke må få være et trossamfunn som kan invitere mennesker i alle aldre og livssituasjoner til tro og fellesskap.
Norge er en del av en global økonomi.
Det tegner seg en klar forskjell mellom mindretallet og flertallet i komiteen.
Alle eierskifter i bedrifter kan være krevende og utfordrende, men det er selvsagt spesielt krevende i familieeide eller små bedrifter som har en eier som også er aktiv i driften av selskapet eller virksomheten.
Vi savner nok en mer proaktiv holdning fra Regjeringens side og mener særlig det haster med å sette større trykk på utviklingen av samenes språk, rekruttering av lærere og generell kompetanseheving.
Jeg er derfor glad for at regjeringen har varslet at utviklingen i akuttilbudet og den akuttmedisinske kjeden vil bli et hovedtema i planen.
Norge skal ha høye ambisjoner.
Det er ikke minst fordi det er en lang rekke andre typer energikilder som fortjener støtte – ikke minst mange av de nye fornybare.
Det har ikke vært min intensjon, og jeg tror heller ikke at jeg på noen måte har gitt utenriksministeren direkte skyld for at EU ikke ble formelt tatt opp som observatør i Arktisk råd denne gangen, men jeg tillot meg å stille spørsmål ved hvor Norge var hen i dette spørsmålet.
Vi har en forsknings- og innovasjonssatsing som er veldig bedriftsrettet, og senest i dag fikk jeg mail fra rektor på Universitetet i Oslo om hvor bra den er, gjennom at man satser på BIA, man satser på SkatteFUNN, man satser på etablererstipendordningen gjennom Innovasjon Norge, og i forliket har vi også fått inn såkornkapital.
Norge har bl.a. bidratt til at FNs befolkningskommisjon i 2012 vedtok en resolusjon om unge menneskers rett til seksualundervisning.
Det voteres over forslag nr. 6, fra Arbeiderpartiet og Senterpartiet.
Angrep mot sivile utfordrer enhver stats grunnleggende ansvar for å beskytte sine innbyggere.
Den etablerte praksis med amerikansk bruk av utstyret også til øvelser og operasjoner utenfor Norge, som ble formalisert ved endringer i det underliggende avtaleverket i 1995, reflekteres nå i selve avtalen.
Det sier Arbeiderpartiet selv, mens vi diskuterer en rusmelding fremlagt av samme regjering.
Et eget kapittel omhandler offentlige anskaffelser.
Sivilforsvarets operative styrke er redusert fra 10 000 til 8 000 mannskap, og krigsreserven er redusert fra om lag 35 000 mannskap til 8 000 mannskap.
Det er Fremskrittspartiets oppfatning at det må satses både på offentlige og på private tilbud, og at det ikke er noe mål at NAV selv skal utvikle tjenestene.
Han sparte seg aldri, han ofret sin egen helse, og her ligger kanskje svaret på hvorfor han ikke fikk anledning til å nyte sin vel fortjente pensjonisttilværelse.
Det er derfor i en dialog mellom de to maktene vi kan få til reell atomnedrustning.
Der hadde jeg håpet at Høyre var mye klarere i sin avvisning.
Hvis du faktisk motiverer flere til å reise til USA for å studere og lar dem få hele fireåresperioden der, med mulighet for studiefinansiering fra Norge, må jo det være det beste, hvis målet faktisk er å få flere til å reise utenlands.
Det som stryper lokaldemokratiet i dette landet i dag, er kommunenes økonomi.
Det er derfor spesielt interessant å se at Arbeiderpartiet har flyttet seg – jeg vil si mange hakk i fornuftig retning – og jeg ser fram til den behandlingen som saken vil få etter evalueringen i landbruksmeldingen til våren.
Det man vet om disse sakene, er at de er så utrolig vanskelige fordi de krever at så mange ulike offentlige etater jobber sammen.
Jeg ser ikke at denne beskrivelsen skal være et argument for å stykke opp DNA-undersøkelsene på et privat marked.
Det er en av måtene å komme videre på, og å få til en bedre og sunnere kommuneøkonomi på.
Det er vanvittig behagelig å velge bilen, også for oss som bor i urbane strøk.
Det er ikke nødvendigvis motstridende svar.
Justering av allerede fastsatte takster skjer først og fremst gjennom årlige prosentvise tillegg.
Presidenten har inntegnet tre representanter for oppfølgingsspørsmål, representantene Olav Akselsen, Karin Andersen og Magnhild Meltveit Kleppa.
Ved opprettelsen av Nav var et enstemmig storting enig om premissene om flere i arbeid, færre på trygd, større fleksibilitet og enklere for brukerne.
Jeg kjenner selv flere tilfeller der det er søkt og levert inn papirer, men det tar måneder og år å få vurdert og godkjent realkompetanse og utdannelse.
I Soria Moria-erklæringen slår Regjeringen fast at den vil ha økt fokusering på fysisk aktivitet og stimulere til tiltak som gir bedre helse og livskvalitet for den enkelte.
Dersom Fremskrittspartiet hadde fått gjennomslag for sin politikk, ville jo Operaen – som representantens parti i sin tid stemte imot – få, som representanten var inne på, mye sponsormidler.
I fjor var vi med på en litt hurtigere nedfasing.
Det er vanskelig for SV å være enig i at vi skal oversende dette forslaget.
Denne regjeringen har varslet et taktskifte når det gjelder å fremme norsk næringsliv internasjonalt.
Det er det dette hus som har gjort.
Om tiltakssonen i Finnmark og Nord-Troms, er disse problemstillingene ikke berørt.
Det er et enormt marked.
Her trengs det strakstiltak, både i forhold til mottakene og i forhold til å få fortgang i behandlingen av søknader og utplasseringen av asylsøkerne i kommunene.
Dette dreier seg også om våpenhandel og om nedrustning kontra opprustning.
Vi hadde et Dokument nr. 8-forslag, Dokument nr. 8:10 for 2005-2006, om en ordning med spesifiserte rettigheter til grunnskoleopplæring for voksne.
Fridtjof Frank Gundersen har fremmet det forslag han refererte til.
Vi har tunnelsikkerhet som et av våre svært høyt prioriterte satsingsområder.
Man kan ikke skyve ansvaret over på andre.
Vi ser en reiselivsnæring som rett før overgangen til sommerferie forteller oss om store utfordringer med å fylle opp ledige hotellrom på grunn av kronekursen.
Mange rusmiddelmisbrukere har etter opphold på avrusningsinstitusjon eller soning problemer med å skaffe seg bolig i rusfrie miljøer.
Med et fremskrittsparti som er mer opptatt av lengre straffer enn straffer som faktisk fungerer, som er imot eller i beste fall skeptisk til alternative soningsformer, og, som flere har vært inne på i dag, som ville ført en politikk som hadde ført til mer kriminalitet, hadde situasjonen i hvert fall ikke vært noe særlig bedre enn det den er i dag.
De holder ikke for å få gjort noe med arbeidsledigheten.
Samtidig er det viktig for meg å understreke at vi rundt årsskiftet skal komme med en sak til Stortinget der vi skal gå inn på konsesjonsloven, jordloven og odelsloven.
Tyrkia i dagens krevende situasjon samtidig som vi videreformidler klare politiske forventninger til Ankara.
Den andre svake parten her er barnet.
Etter forslag fra den forrige regjeringen vedtok Stortinget med virkning fra 2012 en utelukkelsesbestemmelse i gavefradragsordningen.
Da synes jeg Senterpartiet og Lundteigen må forstå at skal norsk velferd og norsk lønn kunne opprettholdes høyere enn i resten av verden over tid, så må faktisk også norsk produktivitet og effektivitet være bedre.
Det er en oppfordring som vi har tatt, og nå har vi staket ut hvordan praksis skal være fremover.
Men til tross for tiltakene, til tross for fokus som har vært på fattigdom, har altså resultatet vært at andelen og antall fattige barn har økt i perioden.
Det er heller ikke gitt at karakterer gir bedre læring og mer å strekke seg etter.
Omstillingen ble innledet i 2002, og har vært en av de mest omfattende omstillinger i statlig sektor i Norge.
Dette er en organisasjon som nettopp jobber med dem som har det vanskeligst, og som er fattige.
Likevel opplever jeg veldig klart at det er en økende tillitskrise mellom rikspolitikere – uavhengig av politisk farge – som ønsker vern, og lokalpolitikere som frykter vern.
Jeg mener at med den økninga vi nå ser innenfor bruken av investeringsstøtte på Enovas rammer, er det et godt alternativ til det, som vi jobber med videre.
Det er selvsagt slik at det er FN som er den mandatgivende organisasjon, eller det er regionale sikkerhetspolitiske organisasjoner som OSSE i Europa som er mandatgivende.
Her har jeg registrert at det lokalt er flere ulike syn.
Det hjelper heller ikke å ha 50 timer i matematikk i barneskolen hvis de 50 timene har dårlig innhold.
Det betyr at hvis man skal få gjennomslag for de forslag som ligger i forskjellsmeldingen, som mange nå imøteser med forventning, må jo ministeren ha tenkt igjennom hvordan det skal være mulig å få en faktisk oppfølging av dette.
Slike bedrifter bruker ikke å overleve så lenge.
Man blir ikke spesielt god til å drive næringsutvikling når man ikke har noen ressurser til å drive det med.
Denne regjeringens fremste fortjeneste er at den på det nærmeste har avskaffet arbeidsledigheten.
Vi vet at vi må skape verdier i fremtiden for å sikre velferdssamfunnet, – ikke bare for oss som er her i dag, men også for barn og barnebarn, som kommer etter oss.
For det var rettet bl.a. mot hele opplegget om barnehageforliket, og det var rettet mot behovet for å ta kontroll og detaljkontrollere i denne sal.
Det synes jeg de har liten grunn til å være, spesielt sett i lys av det de presterte i forrige regjeringsperiode, der de altså, i motsetning til oss, gav tillatelse til bygging av et nytt gasskraftverk på Snøhvit med 1 million tonn CO2 i utslipp – omtrent like stort som på Kårstø.
Et totalkonsept for beredskap og sikkerhet er nødvendig, og vi må i mye større grad utvikle et sivilt-militært samarbeid, der tradisjonelle kulturelle forskjeller ikke må være til hinder for konstruktive løsninger.
Det er det virkelig grunn til, ikke minst fordi vi fortsatt ønsker en sterk maritim næring også i framtiden.
Her legger vi opp til nært samarbeid med den arktiske parlamentarikerforsamlingen.
Vi kan ikke fjerne importvernet, og vi kan ikke foreta dramatiske strukturrasjonaliseringer, for da forlater vi våre moralske forpliktelser.
Det kan vi godt spare dem for.
Det betydde med andre ord at Regjeringen var avskåret fra å synliggjøre den innstrammingen den ville gjennomføre, før den presenterte sin budsjettproposisjon.
Jeg har ikke nødvendigvis noen egen skepsis rettet inn mot disse.
Jeg har meldt klart fra til statsråden om hva Kristelig Folkeparti mener om det, og forventer også at han følger opp når det gjelder denne problematikken, som han har argumentert for at han skal gjøre.
Interpellanten viser til en reportasje i Aftenpostens aftenutgave for få uker siden, hvor vi leste om en person som hadde begått nærmere 600 lovbrudd, uten at han kunne straffes.
Men situasjonen er at Kværner Mandal har sjøsatt den første av åtte MTB-er og er avhengig av at det i løpet av høsten fattes et stortingsvedtak om videre bygging, ellers kan hele verftet bli lagt ned.
Jeg registrerer at i denne debatten hersker det stor uenighet, og også inkonsekvens, når det kommer til friskoler, spesielt innenfor regjeringspartiene.
Jeg kan for så vidt være enig i – enten vi, som tidligere, sitter i opposisjon eller, som nå, i posisjon – at det til tider hadde vært ønskelig med en raskere oppfølging.
Kanskje er det også et spørsmål om ikke politiutdanningen bør differensieres mer for å møte politietatens ulike behov på en bedre måte enn det vi klarer i dag.
Utreiseplikten ved avslag opprettholdes med mindre saken inneholder vesentlige nye opplysninger.
Vi vil ha kapasitet og kvalitet.
Da blir det ikke en bra utvikling.
Jeg setter pris på at en samlet komite står bak selve hovedbudskapet i meldingen, nemlig at frivillig sektor er viktig.
Derfor fremmet vi forslag om én ekstra milliard i forbindelse med kommuneproposisjonen.
Dette er en veldig kostnadskrevende del av helsesektoren, og vi må vurdere de midlene vi setter inn her, i forhold til effekter vi får til på andre områder.
Vi er stolte over det vår ordfører der har fått til.
Pasientforeninger som representerer brystkreftopererte, deltar i arbeidsgruppen.
Ellers synes jeg at Mette Hanekamhaug holdt et meget godt innlegg om den hverdagen vi faktisk ønsker å strekke oss mot i skolen – at den hverdagen vi skal forberede elvene våre på, er en hverdag da begge kjønn skal leve sammen, og at vi må gjøre det på en best mulig måte.
Vi setter derfor inn store ressurser på kontroll, og arbeider stadig for å effektivisere denne.
Vi har nemlig en fantastisk samling av tekstiler rundt omkring i Norge.
Men dette handler om mer enn bare straffeutmåling – det handler om kontinuerlig å fokusere på barns rettigheter og barns ve og vel.
USA har gjennom mange år vært – og er fortsatt – Norges viktigste allierte.
Og jeg tror at den generasjonen som Bent Høie representerer, har gjort et viktig arbeid i sitt parti.
Loven ble signert av president Obama den 21. juli i fjor, og det er ventet at de endelige reguleringene vil være på plass i løpet av april – altså denne måned – i år.
Jeg kommer ikke til å stille krav om konkret pensjonsløsning.
Det vi er redde for, er at egenkapitalkravet vil føre til at flere unge og andre med svak økonomi får enda større problemer med å komme inn på boligmarkedet.
Tvert imot er konkurranseutsetting med på å sikre et best mulig tilbud til våre eldre.
Stortinget er ikke en debattklubb for å argumentere for individuelle syn.
Det siste har man sett eksempler på de siste månedene med en betydelig økt innvandring over grensen, spesielt i nord.
Det har kommet fram at det fins ei håndbok for politisamarbeid for å opprettholde offentlig orden og sikkerhet.
Det er nettopp det som er gjort.
Det er i vår interesse at det er god dialog med Sametinget.
For meg handler ikke dette om at vi skal sørge for at alt skal være kult og morsomt.
Det trengs en satsing på den offentlige fellesskolen, der barn med ulik bakgrunn går sammen.
Det er noe som vi overhodet ikke er uenige om.
Den ble brakt til en avklaring.
Foreldrene er de viktigste rollemodellene.
Det er Senterpartiet en varm tilhenger av.
Den uenigheten som forekommer i innstillingen, opplever jeg heller ikke som en uenighet som er særlig stor.
Men at det vil innebære utfordringer for Norge i å få størst mulig innflytelse på den europeiske delen av samarbeidet innenfor NATO, er det ingen tvil om.
Gode helsetjenester er en av velferdsstatens hovedpilarer.
Statsbygg samarbeider med Jernbaneverket, Statens vegvesen og Oslo kommune om planer for bedre atkomst til terminalområdet for å unngå tungtrafikk i lokalmiljøet og planer for opprydding rundt godsterminalen med beplantning.
Hun startet sitt innlegg med å problematisere disse rangeringene.
Regjeringen har derfor foreslått å styrke tilskuddsordningen Barne- og ungdomstiltak i større bysamfunn.
Representanten Helge Orten har hatt ordet to ganger tidligere og får ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt.
Det vil vi fortsette å arbeide med, men ikke med noen generelle varige reduksjoner.
Og ut fra de sikkerhetsmessige årsaker mener vi det er fornuftig å etablere ett samlet anlegg for representasjon og statsministerbolig.
Institusjonene selv skal prioritere innen eget budsjett på vektleggingen av dette.
Hvorfor man da skal forfølge denne debatten, må jeg si at jeg ikke riktig forstår.
En stor del av verdens befolkning lever fortsatt på et eksistensminimum.
Det siste av disse tre målene er der hvor man kanskje har kommet lengst.
Det skremmebildet har hatt svært stort gjennomslag i Vesten.
Det er imidlertid ikke til å legge skjul på at det også framkommer betydelige politiske skillelinjer.
Det samlede ansvaret for brann, sammen med ansvaret for storulykker, bør overføres til det nye direktoratet.
I mange av landene som har hatt størst vekst i økonomien de siste ti–tjue årene, er forskjellene nå størst.
Samtidig ligger det en melding i Stortinget som i detalj redegjør for både hva vi har gjort, og hva vi akter å gjøre for å bygge opp beredskapen.
Det er alvorlig når de i tre år har vært ett helseforetak.
For det er et problem i norsk arbeidsliv de store forskjellene på offentlig/statlig pensjon og privat pensjon.
Da vil det ikke lenger ha noen mening å opprettholde bestemmelsen i § 2 om at «Den evangelisk-lutherske Religion forbliver Statens offentlige Religion», bestemmelsen i § 4 om at Hans Majestet Kongen «stedse» skal bekjenne seg til denne og håndheve dens interesser, og heller ikke §§ 16 og 28, som omtaler Kongens forpliktelser til å treffe vesentlige avgjørelser på kirkesakenes område.
Komiteen vil gi ros til NSB for evne til å gjennomføre nødvendige endringsprosesser de siste år.
Jeg tror forskjellen på representanten Jagland og representanten Hagen rett og slett er at Jagland ikke beveger seg i virkeligheten, i hvert fall ikke når det gjelder barnehagesituasjonen, for den framstillingen Jagland gav av barnehagene i dette landet, er langt fra virkeligheten.
Jeg vil i dette innlegget konsentrere meg om tre temaer, først hvilke utfordringer Lisboa-traktaten gir for vår EØS-tilknytning.
Hver gang en struktur er vedtatt av et flertall her på Stortinget, like sikkert har andre flertall unnlatt å oppfylle sine egne vedtak gjennom bevilgninger.
Under debatten er det satt fram 27 forslag.
Alt dette er selvfølgelig noe jeg er opptatt av skal fungere på best mulig måte.
Fremskrittspartiet mener at mangfoldet med offentlige, ideelle og private institusjoner er viktig og nødvendig for å møte ulike mennesker.
Under handlingsplanarbeidet har vi lagt vekt på god og bred involvering av veteranorganisasjonene og personellorganisasjonene i Forsvaret.
Sammen legger vi grunnlaget for arbeid, aktivitet og omstilling i Norge.
Jeg har lyst til å skryte litt av mitt eget innlegg – selvros kan en jo lytte til, for det kommer fra hjertet.
Det gjelder spesielt vold i den private sfære.
Hun antyder at flere saker havner i retten, antyder kanskje også at flere er uenige.
Det oppfatter jeg det er bred enighet om.
Det blir en balansegang mellom de operative behov og krav og departementets evne til å balansere dette ut.
Regjeringen fikk ikke tilslutning til avgiftsforslagene i Stortinget, og det inngår ikke i budsjettforliket.
Det skal vi sammen bidra til å pushe på, for det bør være en selvfølge.
Den understrekingen som jeg også gir av hvordan man går fram, at man ikke tipser mediene i denne typen saker, og at det er to helt forskjellige regimer før og mens man gjør undersøkelser, og etter at dom er falt, tilsier at skatteetaten har en veldig høy oppmerksomhet rundt disse sakene Den saken som er utgangspunktet for Flåttens spørsmål, hører altså inn under politi- og påtalemyndighetenes håndtering.
Nettopp fordi vi ikke er fornøyd med veistandarden i Norge, skal vi bruke mye penger på vei i årene som kommer, og vesentlig mer enn den regjeringen Fremskrittspartiet støttet i stortingsperioden 2001–2005, gjorde.
Det gikk den gangen over en uke før utblåsningen stanset.
Det er den største industrielle satsingen i Nord-Norge noensinne.
Det er jo klart at det teknisk er mulig å øke produksjonen, f.eks. basert på gasskraft i Bergen-området.
Den gang foreslo Fremskrittspartiet at det skulle åpnes for nettapotek i Norge, nettopp med bakgrunn i den utviklingen vi så rundt oss, at man kunne lage et regelverk slik at et nettapotek skulle ha de samme kravene som den ordinære apotekvirksomheten har i Norge.
De har heller ikke sterke organisasjoner og samfunnsinteresser i ryggen.
Det er klart sivilsamfunn har en viktig rolle.
I et eventuelt tilfelle der Stortingets godtgjørelse ikke heves, men det er et positivt lønnsoppgjør, vil altså Stortingets pensjonister likevel få en positiv utvikling.
Heller ikke her har kulturministeren fulgt opp.
Jeg har en liten mistanke om at vi har en hund begravet et annet sted enn i det vi kanskje har tatt opp så langt, nemlig at det legges til grunn nytte–kost-vurderinger for infrastruktur fra et annet departement enn statsrådens.
Det er ingenting som er viktigere for hvordan skolegangen går for et barn, enn hva slags lærer man møter i skolen – av de faktorer som vi politikere direkte kan gjøre noe med.
Det er mulig at det er god næringspolitikk i forhold til den næring som fra før av er aller mest skjermet og subsidiert i Norge.
Kristelig Folkeparti mener at den nye arbeids- og velferdsetaten er et godt grep for å samordne og bidra til raskere kvalifisering til arbeid.
Det betyr at det blir stadig vanskeligere for land utenfor å stille krav i møte med f.eks. militærjuntaen i Burma.
Utfordringen i Norge er ikke at en mangler ressurser.
Det har blitt lagt merke til internasjonalt.
Framtidas utfordringer krever nye løsninger, og den rød-grønne regjeringa har store utfordringer i 2013 knyttet til det å sikre jambyrdigheten mellom folk og opprettholde tilliten mellom folk samtidig som konkurranseevnen til utlandet forsterkes – ikke svekkes – og langsiktigheten i forvaltninga av våre fornybare naturressurser forbedres.
Vi kan ikke godta at så mange faller utenfor.
Jeg er enig med representanten Eriksen i at en må prøve å gi tilbudet når folk er motivert, men man må også sørge for å prøve å motivere dem som ikke er motivert.
Interpellanten tar opp et viktig utdanningspolitisk tema.
Jeg hadde en stor opplevelse som lærer, da jeg i Operaen hadde med meg 30 16–17-åringer på Oslo-tur.
Men det som har undret meg mest i dag, var Ivar Kristiansens innlegg.
Som et ledd i omleggingen av Forsvaret besluttet Stortinget våren 2001 å legge ned den militære aktiviteten på Oscarsborg.
En av fordelene med et statlig eierskap er at vi ikke er så avhengig av utviklingen i det neste kvartalregnskapet, eller kortsiktige børssvingninger.
Vi har samme solidariske tenking i bunn og respekt for at det skal være lov med hevet hode å være mottaker av fellesskapets velferdsordninger.
Det viser i og for seg to ting – at ting tar tid, lengre tid i Russland enn de fleste andre steder, og at i politikken er tålmodighet en dyd av nødvendighet.
Vi vet at det kan bli misbrukt av den ene parten ved at en kan si at her er det mistanke om vold og overgrep – uten at dette blir undersøkt og uten at en har en dom.
Det er ikke forbudt å reise til utlandet og lage barn med utenlandske kvinner, det er når man overfører foreldreskap, det er surrogati.
Jeg er glad for at komiteen har tatt tak i saken og har sendt den tilbake.
Jeg skal ikke foregripe en søknad fra Oslo.
Derfor har jeg lyst til å spørre representanten Nordtun om han står ved Arbeiderpartiets løfte før valget om at fyreiendommer skal gis gratis til kommunene, og om vi kan vente at det kommer et milliardfond for å sikre erverv av områder til allmennhetens beste.
Det har Kristelig Folkeparti ønsket å gjøre.
Med dagens regjering er bevilgningene til vei rekordhøye.
Ingen prosjekter kunne dokumentere bedre kvalitet.
TrollSat i Dronning Maud Land er et viktig redskap for innhenting av data som i hovedsak benyttes til jordobservasjon, meteorologi og navigasjon.
Det er noe vi følger opp.
SV har klare svar på hva som er viktigst.
For det vi vet i dag, er at en som er arbeidstaker og tjener f.eks. kr 250 000 og har kr 20 000 i næringsinntekt, får beregnet sykepengene sine med 100 pst. sykelønn på arbeidsinntekten og 65 pst. fra og med 17. dag på næringsinntekten.
De fleste som får alvorlige alkoholproblemer, kan fortelle at de begynte å drikke veldig tidlig, mange allerede i tolv–trettenårsalderen.
Vi i Venstre er veldig opptatt av integrering.
Modellen for landforsvaret som denne langtidsplanen legger opp til, sikrer både bred vernepliktsbasert rekruttering og gripbarhet, samtidig som vernepliktsordningen også sikrer rekruttering til HV.
Det var flere spørsmål.
Jeg tror at det svært avgjørende nå er at påtalemyndighet og domstoler kjenner godt nok til straffen, og at de kan vite at det foreligger opplegg som de kan stole på og som blir iverksatt lokalt.
I oktober 2010 kom det frem i media at PST hadde gjennomført skjult fjernsynsovervåking av en kjellerbod som ble disponert av en person som var mistenkt for å inngå i et terrorforbund med to andre personer.
Skal man endre en lov, må man gjøre det på en formell og korrekt måte, man må sende forslag til lovendring ut på høring, slik at alle organisasjoner og berørte parter blir hørt, så Stortinget på en best mulig måte kan gjøre sine vedtak på et best mulig grunnlag.
Jeg vil be om at man når man gransker denne saken, også ser på disse tingene, fordi mitt kjennskap til Telemark-bataljonen er at de har veldig god trening på de områdene jeg har nevnt.
For det har kommet kritikk mot at en bl.a. benytter seg av mobilteknologi for å få full dekning på sine kart.
Jeg frykter at våre svar ofte blir for enkle.
I tillegg har vi på grunn av at Posten har fått dette enerettområdet og beholdt det, kunnet pålegge Posten å ha en rimelig dekning av avisleveranser over hele landet – jeg kunne nevne en rekke ting til – med andre ord en del pålegg de er nødt til å oppfylle som et resultat av at de har eneretten på brevområdet inntil 350 gram.
Planen skal lanseres i sammenheng med nasjonalbudsjettet for 2004 og legge til rette for økt verdiskaping over hele landet.
Vi i Senterpartiet er enig i at det er uheldig at studentene bruker veldig lang tid på sine studier, og vi har forståelse for at det bør legges opp til en effektivisering.
Dette at en embetsmann, en statstjenestemann, hadde gjort dette overfor et universitet i Norge, mot en heltidsansatt, statsansatt forsker, hadde vært fullstendig utenkelig og etter min ringe vurdering også lovstridig.
Midlertidig lov om overføring av foreldreskap for barn i Norge født av surrogatmor i utlandet mv. har som formål å gi et rettslig grunnlag for å kunne gi barn i Norge, født av surrogatmor i utlandet, juridiske foreldre etter norsk rett.
Vi tror nemlig at velferd med valgfrihet gir verdighet.
Lagring av historiske trafikkdata skjer hos de fleste ekomtilbydere alt i dag av kommersielle hensyn, som utarbeidelse av regninger.
Da er det altså denne komiteen som blir offer for dårlige prioriteringer i et relativt greit budsjett for øvrig.
Det er veldig bra og riktig at de er lisensfinansiert.
Fremskrittspartiet kutter som kjent rammetilskuddet til kommunene med nesten 8 milliarder kr i forhold til Arbeiderpartiets forslag, hvis vi leser finansinnstillingen.
For meg er saken nå den at vi er i en ikke-situasjon når det gjelder Kina.
En viktig del av det norske demokratiet handler om at makten skal fordeles likt mellom alle innbyggere i Norge.
En av Arbeiderpartiets tidligere ledere skal ha sin del av æren for det.
Vi ser det i arbeidsmarkedet, i boligmarkedet og i aksjemarkedet.
Blant annet betyr kabelstrøm fra land og bruk av fakkelgassen at CO2-utslippene vil bli redusert med hele 97 pst., fra 450 000 tonn CO2 pr. år i dag til rundt 15 000 tonn pr. år etter videreutviklingen.
Vi vet at USA har fått til lignende ting med Colombia.
Regjeringspartiene stod sammen med en samstemt opposisjon ved behandlingen av budsjettproposisjonen for 2006, der vi sa at det var viktig å få endret reglene i forhold til freshman-år og støtte til førsteåret av bachelorgrad i ikke-vestlige land.
I 1998 la nordmenn igjen ca. 7 milliarder kr i Sverige.
Fra samme dato er også ambulanseberedskapen økt i henhold til utviklingsplanen.
Det er der statsministerens uttrykk om «hverdagsintegrering» kommer til å foregå.
Det er etter min oppfatning bakgrunnen for at fusjonen brøt sammen.
I ettertid tror jeg ikke det skal så mye fantasi til for å se at rekkefølgen for så vidt burde vært den samme, men intervallene av en helt annen karakter.
Organisasjonene er forpliktet av avtalen, og vi føler oss overbevist om at både NHO og LO lojalt vil følge opp intensjonsavtalen.
Det har aldri vært satt i gang så mange utviklingstiltak i norsk skole som pr. i dag, og dette ønsker vi skal komme flere til gode.
Da har jeg lyst til å legge til at det betyr nok at det er fremmet forslag her som man ikke nødvendigvis personlig ivrer for og står bak, men som er ment å gi det neste storting, som har beslutningsmyndighet når det gjelder disse forslagene, en mulighet for å se på ulike alternativer – og det foreligger ulike alternativer.
Det mangler slik kompetanse både i UNE og i UDI.
For etter hvert som verden endrer seg, etter hvert som den teknologiske utviklingen skyter fart, vil også, slik vi har sett det, kriminaliteten endre seg.
Staten gir tilskudd til Redningsselskapet – det er knyttet til redning av liv.
Det vil bidra til at Tine og uavhengige meieriselskaper betaler lik pris for råvaremelken, noe som igjen vil sikre likeverdig og rettferdig konkurranse når det gjelder meieriprodukter.
Til det er det vel kun å bemerke at jeg også har truffet et par arbeiderpartifolk – eller var det flere – som faktisk var imot EU-medlemskap.
Under debatten har Jørund Rytman satt frem et forslag på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre.
Der stiller vi opp og har gjennom hele det siste året hatt en dialog som vi holder tett og kraftig.
Det har vi sørget for også å forsterke gjennom det året som nå har gått.
Her er ikke svaret skolefritidsordning, men bedre kvalitet i hele vårt skoleverk.
Det virker noe overforenklet å tro at en slik kvote skulle ha noe spesielt fortrinn i forhold til å hindre negative holdninger til det flerkulturelle samfunn eller være noe særskilt signal i forhold til andre måter å organisere arbeidsinnvandring fra utenfor EØS-området.
Derfor setter vi inn tiltak nettopp på de områdene.
De snakker om et sted å være, de snakker om velferdsgoder når de snakker om SFO og en del slike ordninger.
Jeg spurte selv daværende utenriksminister og forsvarsminister om hvordan den rapporten ble fulgt opp, fordi den viste at strategien var så generell at den verken kunne brukes på strategisk, på operasjonelt eller på taktisk nivå.
I noen av disse tilfellene har spørsmålet om dekning av hjemreise oppstått.
Jeg er helt overbevist om at skal man nærme seg dette, må man tenke så bredt som både interpellanten og statsråden gjorde, når det gjelder integrasjonspolitikk.
Da skulle vi være klare til å votere.
Det tilsvarer et kutt i jordbrukets vederlag til arbeid og egenkapital på 62 pst.
Selv om han ikke er ansatt i Farsund kommune er han ansatt i et selskap der kommunen er hovedaksjonær.
Jeg er opptatt av at all dokumentasjon og resultatene av undersøkelser som gjøres, også kommer til departementet, slik at vi har muligheten til å gå inn i det og se på det.
Jeg har gitt uttrykk for det hovedsyn at Politihøgskolens styre har ansvaret for driften av skolen, og etter min oppfatning ivaretar de dette på en korrekt måte innenfor de rammer de har til rådighet.
Omgrupperingsproposisjonen er i all hovedsak en teknisk proposisjon og, som også komiteen påpeker i sin innstilling, et nødvendig verktøy i økonomiforvaltningen.
Man ble igjen oppdatert på at Sveits’ forhold til EU er preget av en sterk progresjon når det gjelder forhandlinger direkte med EU, bl.a. når det gjelder Schengen, som gjør at Sveits’ situasjon er annerledes enn den var for få år siden.
Ikke minst vil vi legge vekt på å utvikle et mer bevisst og avklart forhold til de frivillige organisasjonene, slik at disse kan få spille sin rolle som en sentral del av det sivile samfunn.
Det er hevet over enhver tvil at disse to fylkene utgjør samme arbeidskraftregion.
Han jobbet mest med polymerer og polymerkjemi.
Det er slik vi vil ha det.
Derfor er det viktig å redusere byråkrati og offentlig administrasjon der hvor det er mulig å gjøre det.
Det er ikke riktig at vi kutter i fattigdomsbekjempelse i neste års budsjett.
Det vil jeg gjerne ha hans forsikring om.
I Norge er det Stortinget som er det øverste organet for prioritering.
De som hadde fått tillatelse og ikke hadde startet opp, vil kunne få tillatelse når den nye loven er på plass.
Kristelig Folkeparti vil at man innenfor samferdselspolitikken skal løse store gruppers pendlerbehov fra hjem til arbeid samt næringslivets store transportbehov.
Et eksempel er situasjonen for Akershus fylke.
Mange av dem som kommer nå, er unge menn, og vi må forvente søknader om familiegjenforening fra dem som får opphold.
Ut fra de opplysninger vi har fått fra danske myndigheter, stoppet de utsendelsene mens de avventet ferdigstillelse av rapporten, samt en avgjørelse om hvilke konsekvenser rapporten skulle ha for deres vurdering av sakene til de serbiske asylsøkerne.
Men det er nå slik at endringer i klimaet vil kunne påvirke utbredelsesmønster for og vandring av f.eks. fisk, som miljøvernministeren selv var inne på.
Private og ideelle organisasjoner utgjør et viktig supplement.
Dette gjorde vi bl.a. gjennom å styrke husdyrtilskuddet for sau, øke driftstilskuddet for melk og bedre satsene på arealtilskudd for korn.
Neste oppgave er håndvåpen.
Jeg vil ha en bekreftelse på dette, for hvis ikke, får man fra Regjeringens hold ta ansvar for at tusenvis av dyr meies ned på Nordlandsbanen, noe som har utviklet seg til Europas største nærmest organiserte dyretragedie.
Jeg vet ikke om det er et løfte som pelsdyrnæringen eller regjeringspartner SV skal være mest fornøyd med, men for oss kan det jo være interessant å få greie på når denne utredningen kommer.
Det er ingen hemmelighet at det i Høyre er delte meninger om direktivet.
I tillegg har de lave luftutslipp og god energiutnyttelse.
Stortinget har drevet frem et ønske om å få regionale filmfond som kan drive etter Trollhättan-modellen – litt sånn pluss/minus.
Men er det i tillegg, er det klart at da representerer dette en historisk satsing.
Her i Norge ble Henrik Ibsen rasende og skrev diktet «En broder i nød».
Reindriftsavtalen 2012/2013 gjør nettopp det, ved at det nå blir mulig å benytte økonomiske virkemidler for å følge opp godkjente bruksregler.
Det er ikke noen tvil om hva som er det offentlige ansvaret.
Jeg tror andelen som frivillig kunne tenke seg å flytte, var på 18 pst.
Det har stor betydning for den operative evnen.
Etter barneloven har barnet rett til å bli hørt fra syv års alder, men også yngre barn skal høres i tråd med Barnekonvensjonen.
Mange regner med at ikke bare skifergass og gasshydrater, men også gass i kull har et stort potensial i framtiden.
Det vet man ikke før man eventuelt ser en ny rapport, og før resultatene har vist seg.
Jeg takker for svaret, som på ingen måte er tilfredsstillende for meg.
Jeg oppfatter ikke dette som et problem for det nordiske forsvarssamarbeidet.
Det er klaget på at mange sosialkontorer rutinemessig krever detaljerte kontoutskrifter av klienter som en del av dokumentasjonen på utbetaling av sosialstøtte.
Dette er etter komiteens mening en styrking og et sterkt signal til norsk industri og vil bidra til at norsk høyteknologi vil kunne ha en positiv utvikling framover, bl.a. med tanke på de store materiellanskaffelser som forhåpentligvis kommer de nærmeste årene.
Men det er tre elementer som jeg vil peke spesielt på.
Han ledet en gruppe på 16, og det var ingen liten jobb.
I budsjettet for inneværende år har vi økt med over 2 mrd. kr utover det som var foreslått av forrige regjering.
De neste 24 timene vil mange pasienter som besøker akuttmottakene, få den hjelpen de trenger.
Vi har satt inn kraftfulle tiltak for å motvirke følgene av den internasjonale finanskrisen – og vi har lyktes.
Dette er jo også i samsvar med evalueringen fra Evalueringsutvalget, det vil være den beste modellen.
Jeg forventer jo at de kommunene som sa at de må redusere fordi de mente det kom mindre penger, plusser på når det kommer penger med så klar intensjon fra Stortinget.
Her kan du bli noe.
Dette kan bli mye tall, men det er store og viktige tall.
Senterpartiet har bedt om en kontinuerlig prisovervåking, som tydeligvis ikke har blitt fulgt opp, men er etter innfallsmetoden.
Jeg tror jeg har grunn til å hevde at Regjeringens forslag ikke ville styrke lokalnivået og lokalsamfunnets plass i den nasjonale politikken, men tvert imot svekke den.
Det er regler i forretningsordenen som gjør det mulig å kunne gi enkelte deltakere i debatten adgang til flere innlegg.
Det er overraskende og skuffende at Regjeringen har så dårlig oversikt og styring.
Erfaringene fra nettopp Gjøvikbanen og fra andre land har vist at det gir bedre effektivitet, bedre regularitet og også et bedre tilbud for de reisende.
Flere av disse har søkt rett etter at de fikk diagnosen.
I dypeste forstand handler dette om tilrettelegging for et mer meningsfylt liv for mennesker som står på utsiden av arbeidslivet, men også faktisk om å ta i bruk ledige menneskelige ressurser av hensyn til samfunnsøkonomiske årsaker.
Utdanning og spesialisering av helsepersonell i Norge skal sikre høy kvalitet og ikke minst pasientsikkerhet i helsetjenesten.
Jeg er overbevist om at OPS er den beste av de kjente finansieringsløsningene for rasjonell anleggsdrift.
Han har et godt poeng når det gjelder verdien av å videreforedle norske råvarer.
Det er heller ikke Stoltenberg-regjeringens fortjeneste.
Av hensyn til det samme har vi også lagt fram en omstillingslov som nå ligger til behandling i Stortinget.
Den ser vi fram til, og den vil få en grundig behandling i Stortinget.
Alle land er nødt til å bidra.
I proposisjonen har Regjeringen gått inn for at utbygger skal medvirke til å gjøre gass og kjølevann tilgjengelig for lokal utnyttelse.
Men det er tre elementer som er nødvendige for at man skal kunne få til et bredest mulig flertall, for at man skal kunne skape noe.
Som nevnt mener Høyre at ressursbruken knyttet til offentlige kjøp av denne transporttjenesten bør være innenfor dagens nivå, og at dette sikres slik Regjeringa legger opp til i stortingsmeldinga.
Jeg har stor respekt for hvorfor den enkelte inntar sine standpunkter.
Jeg har tro på at læring skjer i alle fag.
La meg starte med å gi en liten hyllest til det private eierskapet, som er helt fantastisk, og som fører til at mange bedrifter er gode og framtidsrettede.
Riktignok har man mørketid, men det hørtes ut som om man kunne operere mest i sollys om sommeren, og det kan jo være så sin sak.
Disse sykehusene har en viktig plass i vårt helsevesen og inngår som sentrale aktører i å utvikle gode spesialisthelsetjenester.
Som mange tidligere talere har sagt, er det å se straffesakskjeden i sammenheng svært viktig.
Jeg ser ikke bort fra at SV og regjeringa ville ha vært enige med Venstre i hva en kunne bruke ekstra penger til.
Dette er kun driftstilskudd.
Ulike regjeringer har bedrevet ulik retorikk, men har praktisert nær identisk utenrikspolitikk.
Tiden er moden for en bred debatt om konsekvensene av materialismen, forbrukskulturen og den overdrevne markedstenkningen.
Hvis man sammenligner norsk og svensk politikk, er likestillingspolitikk noe vi snakker om i festtaler i norsk politikk, mens det er et stort tema i svensk politikk.
Men Mongstad og Tjeldbergodden bringer ikke mer energi inn i en energihungrig verden.
Det er ikke naturlig med kø – men kø er blitt et naturlig resultat av en rød-grønn helsepolitikk.
Jeg vil i hvert fall si at det vedtaket vi fatter i dag, er en milepæl.
Det er helt klart et sterkt signal.
Etter at dot com-boblen sprakk i 2001 og boligmarkedet i USA tørket opp, fant meglere verden over nye jaktmarker.
Og det er i alle fall tre punkter som har vært nevnt, og som jeg tenkte det kunne være hyggelig å prøve å se litt positivt på.
For Fremskrittspartiet er det en målsetting at flest mulig av dem som i dag er tidsbegrenset uføre eller uførepensjonister og som er i stand til å delta i arbeidslivet, skal gjør det.
Men det vi må ha, er en ydmykhet i forhold til at visse grupper av befolkningen ikke har den nødvendige tillit til politiets arbeid, og at de føler at de blir kontrollert hyppigere enn andre.
Mange av dem som venter på hjertetransplantasjon, blir imidlertid så syke at de ikke kan vente hjemme inntil et passende donorhjerte er tilgjengelig.
En evaluering i 2012 viste at nemnda fyller funksjonen som debattskaper på en god måte.
Storbyene kveles av trafikk dersom staten ikke tar et større ansvar for kollektivtransporten.
Jeg kan ikke se at det er noe i denne avtalen til nå som skulle pålegge Norge å reversere, eller ikke ha rett til å reversere, beslutninger om hvem som løser oppgaver, enten det er det private eller det offentlige.
Jeg har egentlig lite å tilføye utover det.
Det er her vi har større tiltro til Stortinget, slik det er sammensatt i dag, og slik det vil bli sammensatt i årene som kommer ved senere valg, fremfor at det er høyesterettsdommere som skal fylle disse meget skjønnsmessige målbestemmelsene med innhold.
Der er det henvist til møtet med ConocoPhillips.
Men hvordan dette kan gjøres, finnes det ingen enkle svar på, og jeg tviler på om et nytt nødrettsinstitutt er veien å gå.
I denne teknologien ligger det også rom for – om Stortinget skulle være så vist i framtiden å støtte SVs ønske om å utrede det – et flerprissystem på strøm.
Selv om en har rettet en viss innsats for å forhindre at skolen skal reprodusere forskjeller, ser vi at det fortsatt er den klare hovedregelen.
Samtidig har vi også opplevd at Fremskrittspartiet i forbindelse med budsjettforhandlinger har vært med på en betydelig økning i bistanden.
Den samiske befolkningen har dermed de samme rettighetene som det som kalles for den etnisk norske befolkningen.
Argumentet til Fremskrittspartiet er, slik jeg ser det, at dagpengesatsen de kan motta i norske fengsler sammenlignet med lønnsnivået i mange av hjemlandene til de kriminelle, er forholdsmessig høy.
Bonden har frambrakt nye sorter som har gjort at næringen produserer atskillig større kvantum på det samme arealet.
Det hadde vi nok av i vinter, og jaggu fikk vi også en liten ettersmak av vinteren på mandag som var.
Det skjer ikke i dag, men jeg er overbevist om at den dagen vil komme.
Det er viktig at rike land som Norge har et høyt bistandsnivå.
Hvis Fremskrittspartiets og SVs unge kjøper iPod, trenger man ikke noen offentlig regulering for å få fram den teknologien, men all historie om miljøteknologi gjennom mange tiår viser at det er offentlig regulering av markedet og pilotprosjekter i skjæringspunktet mellom offentlig og privat som driver fram den nye teknologien.
Det gir sikkert stor grad av selvtilfredshet når skattelette og ikke velferd er viktigst.
Flertallet i komiteen krever fire fag på doktorgradsnivå for at man kan oppnå universitetsstatus.
Da ville det ikke blitt nødvendig i budsjettdokumentene å indikere at dette benyttes av folk med høye inntekter og formue, for siden å måtte slå retrett, i et svar til Høyres stortingsgruppe, der det medgis at over 50 pst. av de som benytter IPA, har en bruttoinntekt på under 400 000 kr og mange tjener under 250 000 kr brutto.
I den sammenheng vil jeg si at det er også partier som ikke sitter i utenrikskomiteen, som gjerne vil delta på dem – bare så statsråden har merket seg det.
Jeg har den glede og ære på vegne av representantene André N. Skjelstad, Vera Lysklætt og meg sjøl å fremme et representantforslag om å forebygge antallet unge gjeldsslaver, antallet tvangssalg og konkurser i borettslag.
Dette er ikke et svart-hvitt-bilde, og det er altså slik at man gjennom statsbudsjettet har en rimelig balanse i sammensetningen av disse ting.
De var mye mer positive til obligatorisk brikke når det gjelder tung bil og den typen ting, for da går det som næringsvirksomhet.
Det er riktig som representanten Nistad sa, at den type kontroller trenger vi ikke å gjøre med Fremskrittspartiets alternative budsjett.
Det er et felleseuropeisk ansvar, og det er viktig at ikke ytterlandene i Schengen blir stående alene med utfordringene.
Videre vil det bli vanskeligere å identifisere kommuner med spesielt sterke eller svake resultater, noe som gjør det vanskelig å kartlegge kommuner som trenger ekstraoppfølging, eller som har en god skole som de kan dele med andre.
Min gode kollega Sigbjørn Molvik og jeg var høsten 2002 nede på Plata og snakket med en god del av rusmiddelmisbrukerne ved kiosken der.
Jeg tar herved opp Fremskrittspartiets forslag i saken.
Jeg kunne gjerne snakket lenge om alle punktene i vedtakene som vi skal fatte i dag, men vil løfte fram viktigheten av III.
Arbeiderpartiet mener det ikke er et enten–eller, men et både–og.
Men vi har også en større ambisjon.
Dette finnes det ikke noe som helst grunnlag for å hevde.
Det var ikke sentrumspartiene som ville bygge ut Beiarn.
Og det er nettopp her jeg mener at Høyre har bommet.
I denne saken tror jeg at det eneste som har vært aktivert, er vel makuleringsmaskinene i regjeringskvartalet når det gjelder Konkurransetilsynets rapport.
Da har vi foretatt en vurdering og kommet til en konklusjon.
Men det er blitt med løftet, både lokalt og sentralt.
I april la regjeringen fram forslag til endringer av petroleumsloven etter at ESA påpekte at ordlyden i loven ikke var i samsvar med reglene i EØS-avtalens bestemmelser om fri etableringsrett og om rett til å yte tjenester i Norge, samt prinsippet om ikke-diskriminering på grunnlag av nasjonalitet.
Jeg kan ikke helt se hvilke nyanser det er mellom de to tingene.
Det forbauser meg at man da har det travelt med akkurat i denne situasjon å foreta grep som endrer vilkårene for den økonomiske samhandling mellom stat og kirke ganske vesentlig.
Det er ingen forskjell på en sykepleier eller en hjemmehjelper som er ansatt i det offentlige, og en som driver sin egen lille virksomhet.
Private og ideelle skal nå være både et korrektiv til og en samarbeidspartner for de offentlige sykehusene, og de er et bidrag til økt mangfold og kvalitet i tilbudet.
Jeg trur neppe vi unngår det.
Det fins rom for å bruke systemet vi har i dag til en mer differensiert lønnsfastsetting.
Men det vi vedtar i dag, ligger nærmere Venstres program enn Høyres.
Dette er et viktig første skritt mot økt innflytelse for utviklingslandene i IMF.
Statens vegvesen har i dag ikke statistikk som tilsier at utenlandske førere oftere er innblandet i alvorlige ulykker enn norske sjåfører.
Jeg drev ikke harselas.
Den ene er at det er for dårlig rådgivningstjeneste i grunnskolen.
Foreldrene ville ikke akseptere Mabels utfordringer.
Av hensyn til dagens tidsskjema har komitelederen påtatt seg jobben med å legge fram flertallets innstilling, et flertall som består av alle partiene i komiteen med unntak av SV.
Det er stor variasjon mellom knutepunktinstitusjoner, både når det gjelder bredde, og når det gjelder innretning av kunstnerisk profil, omfang og virksomhet.
Jeg hadde i går møte med representanter for helseforetakene i Telemark, Møre og Romsdal og Nordland for å bli orientert om hva de gjør for å legge til rette for de nye forløpstidene.
Jeg mener at vi ikke bør vedta nye nasjonale ordninger med urinkontroller i dag, samtidig som forslagene fra Stoltenberg-utvalget om å gå vekk fra slike ordninger er ute på høring.
At forskningsbudsjettet de siste fire årene har vokst noe mer enn under Bondevik II regjeringen, er heller ikke så vanvittig imponerende.
Jeg synes ikke situasjonen i dette samfunnet er spesielt dårlig.
Noe av bakgrunnen for at krisen denne gangen ikke ble så stor for norske banker, var jo at norske politikere gikk foran forrige gang det var krise.
I proposisjonen ble det påpekt mangler ved saksbehandlingen hos flere klareringsmyndigheter.
Men poenget var at svarene på de spørsmål som reises når det går galt, ikke ligger begravd i planverket.
For framtiden regner jeg da med at før man inngår denne type omfattende avtaler der staten kjøper seg inn, sørger man for at man ikke har denne type smutthull som jo finnes i aksjonæravtalen.
Perspektivmeldinga gir mulighet for Stortinget til å drøfte framtidas utfordringer som helhet.
Da dreier det seg altså ikke om BaneService, men om BanePartner og BaneProduksjon.
Derfor skal jeg velge et så uvanlig utgangspunkt som trontalen.
Regionens kultursatsing skal favne hele nasjonen.
Dette viser at regjeringen i liten grad makter å handle når det trengs.
De hilser velkommen en faglig debatt som kan bidra til økt innsikt og interesse for problemstillingen.
Et enstemmig vedtak vil nok styrke søknaden overfor det internasjonale sjakkforbundet.
De kunne tilby opplevelser ute i naturen, hvor nettopp snøscooteren, hvis ønskelig, kunne være en del av opplevelsen.
Vi var opptatt av å få til en løsning, en varig god løsning for lengeværende asylbarn og en engangsløsning for barn også.
Det handlet om på hvilken måte denne prosessen påvirket forholdene for de ansatte, og hva vi ut fra det kunne lære for framtidige prosesser.
I Sverige sa man at man fjerner statens makt over utnevningen av biskoper når det er etablert et mer representativt demokrati i kirken.
Vi er veldig glad for at hele Stortinget slutter opp om begge disse forslagene – det ene riktignok gjennom en enstemmig merknad og det andre gjennom et konkret vedtak.
Da er tiden inne for å granske organisasjonen og se på transportpolitiske forutsetninger.
Det krevende med dette budsjettet er å finne ut hvordan vi skal legge oss når det gjelder oljepengebruk.
Videre prater Regjeringen om viktigheten for barn av rehabilitering og habilitering.
Det andre gjelder Stavanger som europeisk kulturby.
Hva opposisjonen er enige om i samferdselspolitikken, er derimot mer uklart.
I tillegg favoriserer man dagens etablerte og ofte mindre miljøvennlige aktører, siden de får tildelt vederlagsfrie CO2-kvoter.
Jeg synes det er særlig positivt at det nå arbeides med å etablere et systematisk samarbeid mellom skoler, oppfølgingstjeneste og Nav, at dette følges opp med kurstilbud for ansatte, at man styrker samarbeidet om oppfølgingsprosjektet, og at man videreutvikler samarbeidsstrukturene.
Derfor sa jeg i stad at vi ikke er ferdige med dette spørsmålet.
Det er viktig at listen favner bredt og bygger opp under bredden i de ulike land, språk, regioner og fagretninger.
Det er ikke slik lenger at Norge er et fattig land som har problemer med å øke bevilgningene til bygging av flere nye og mer trafikksikre veier.
Men jeg er helt sikker på at samferdselsministeren også har merket seg denne interpellasjonen og den debatten som vi nå har startet på.
Jeg vil ikke være tilfreds før ventetidene er så korte som det overhodet er mulig å få dem.
Dagen etter begravelsen til datteren til Natasha Pedersen kom oppsigelsen av omsorgslønn fra kommunen.
For en uke siden satt jeg på flyet ved siden av en av mannskapet fra Kamaro, en flott ungdom fra min egen hjemkommune, Averøy.
En stor andel av elevene som begynner på studieforberedende utdanningsprogram, fullfører videregående opplæring.
Marit Nybakks replikk fikk meg til å tenke på noen etter mitt syn svært kloke ord som tidligere statsminister Jan P. Syse en gang sa her fra talerstolen, nemlig at vi skal mene alt vi sier, men vi trenger ikke å si alt vi mener.
Det ene er pengepolitikken, og det andre er IMF.
Her kan studiestedene bli mye bedre til å tilrettelegge.
Tidligere har hun svart at hun ikke vil ha overgangsordninger.
Det er et viktig virkemiddel.
De fikk eie kraftverkene lenger og utvide produksjonen i Tyin, og sikret derfor Årdal-verket.
Jeg skal derfor bare ha et kort innlegg.
Det vedtaket som fattes i dag, er en klar instruks til Regjeringen om å utbetale 135 mill. kr til barnehagene før nyttår.
Jeg er klar over at vi har internasjonale forhold å ta hensyn til, men jeg er overbevist at dersom vi vil beholde et nasjonalt landbruk og en landbruksproduksjon over hele landet, så vil også dette bli mulig innenfor nye internasjonale regelverk.
Da foreligger jo det alternativet, selv om det kanskje ikke er så kjent.
Jeg har snakket med mennesker i Romania.
Resten av arbeidstiden bruker de på å følge opp elevene en etter en.
Det kommer alle til gode at vi kan få en effektiv utveksling av pasientopplysninger i sånne sammenhenger.
Akershus har opprettet elevombud fra 1. januar i år, og Nord-Trøndelag vil antakelig få ombud fra 1. august i år.
Det er bevilget 30 mill. kr til dette gjenværende store fylkesvegprosjektet, som har kort tid til byggestart, kort byggetid, lav risiko og investeringssum på ca. 500 mill. kr. Andre og større Hordalands-prosjekter er alt fremlagt for Stortinget gjennom egne proposisjoner.
IEA antar at gapet vil være mye større enn hva TECH Plus-scenarioet viser.
Det har i hvert fall Stortinget vedtatt at de ikke skal, og da bør Stortinget og Regjeringen holde seg til det.
Det blir som restaurantgjesten som mener at maten er fryktelig vond, og dessuten er det altfor lite av den.
I tillegg fremmet vi også forslag om å utarbeide en helhetlig politistudie som skulle legge grunnlag for en samlet strategi for å møte dagens og morgendagens justispolitiske utfordring.
De planlagte nye godsterminalene i Stavanger/Sandnes og i Trondheim vil også styrke NSBs muligheter.
Til slutt en kommentar til samdriftene i melkeproduksjonen.
Det er veldig viktig å ha med når vi snakker om de utfordringene med overbeiting som ble tatt opp her, at det ikke gjelder i alle deler av norsk reindrift, dette er i visse områder.
Det er ikke noen tvil om at det finnes store utviklingsmuligheter på det området.
Deretter fikk hun bare en måned på å forberede seg på det ugjenkallelige.
I januar ble det gjennomført en samordnet vinteravlusing langs hele kysten.
Jeg antar at Fremskrittspartiet vil ha sans for nettopp det.
Frihandelen med mat fungerer ikke så lenge verden er så urettferdig at norsk oppdrettslaks og norske griser faktisk kan betale mer for maten enn det barna i Bangladesh kan.
Dette er jo et område som lokalbefolkningen er svært opptatt av, og som den føler er usikkert.
Regjeringen sa i langtidsmeldingen at den skulle gjennomføre en konsekvensutredning rundt dette, nettopp se på fordelene for Forsvaret i forhold til ulempene.
Derfor ber jeg igjen statsråden om å prøve å vise forståelse for de signalene som er kommet fra kysten i alle deler av landet.
Begrunnelsen for dette var bl.a. behovet for å samordne norsk praksis med praksis overfor irakiske asylsøkere i øvrige europeiske land.
Et av de punktene som jeg trodde var i overkant tydelig, var dette med medisinerutdanningen, som jeg prøvde å ta opp i min replikk.
Han sa en gang at dagens høyteknologiske samfunn mer enn noe annet trenger mennesker med faste moralske normer og sikker dømmekraft.
Jeg er derfor glad for at regjeringen tar dette spørsmålet på alvor og i løpet av dette året fremmer flere stortingsmeldinger som ser helsetjenesten i sammenheng.
Denne provianten kan da ha ankommet fra et land utenfor EU, f.eks. Afrika, eller fra et EU-/EØS-lands frihavn for omlasting.
La meg si at jeg synes at «Realfag for framtida» er et veldig godt oppslagsverk om hvor stor krisen er.
I realiteten er det kun en forskuttering, og akkurat som ved vanlige prosjekter er det enten staten eller bilistene som betaler.
Det er viktig at politikken virker.
Jeg er glad for at dette er sentrumssaker, men jeg må jo si at det er sentrumssaker også, fordi helsespørsmål og småbedrifter tilhører også Høyres kjerneområder.
Utvalget mente forebygging bør starte i barnehagealderen.
Skogen er en stor og betydningsfull naturtype som vi har et ansvar for å forvalte på vegne av kommende generasjoner.
Deponiforbudet har bred oppslutning, men for en del av landet medfører det til dels store utfordringer.
Representanten Tybring-Gjedde sa tidligere i dag at vi har enorme utfordringer.
Det er krevende nok å være pendler som det er.
Kristelig Folkeparti mener at kommunene må gis sterkere insentiver til å utarbeide kulturminneplaner.
En noe knappere framstilling konsentrert om overordnede og prinsipielle spørsmål ville bidra til å gjøre forståelsen av virksomheten lettere tilgjengelig.
Det er min oppfatning at alle som på en eller annen måte er i berøring med rovdyr i sine nærområder, eller som av ulike årsaker har interesse av selve saken, har kommet til orde.
Det betyr ikke at ikke Regjeringen og stortingsflertallet har nøkternhet.
Rapportene presenteres offentlig og er gjenstand for høring, slik at også organisasjoner og allmennheten har muligheten til å kommentere det faglige grunnlaget og eventuelle andre forhold de mener bør legges til grunn når regjeringen skal legge fram en forvaltningsplan.
Det er en særdeles prinsipiell, interessant og viktig diskusjon.
La meg til slutt nevne arbeidet for å innføre regler for såkalt land-for-land-rapportering som er viktig for å sikre myndighetenes innsyn i kapitalstrømmer, og hindre ulovlig kapitalflyt og skatteunndragelser.
Vi er ikke imot omstilling, det er måten vi gjør det på for å sikre de interesser som er knyttet til en virksomhet som Posten.
La meg avslutningsvis bare rette en særlig takk til SABIMA for det strålende arbeidet de gjør innenfor hele feltet generelt, men innenfor biologisk mangfold spesielt.
Museenes styrke er at de kan vise autentiske gjenstander i sin formidling.
Det er den ikke, men den er den eneste som produserer dette spesielle produktet.
Jeg vil takke for den støtten som Stortinget bredt gir til de norske soldatenes oppdrag i Afghanistan.
Men de mange faste kostnadene er ofte utgifter som det offentlige kan ta hånd om og gjøre noe med.
Det betyr at vi har muligheten til å stille fornuftige, kunnskapsbaserte krav til rammen for denne type aktivitet.
Representanten Rita Tveiten hevdet nettopp det som alltid ligger under i denne type debatter, nemlig at Inge Lønning ønsket å gjøre nynorsken enda mer usynlig.
Venstre deler de bekymringene som Riksrevisjonen her kommer med.
Det er smertefullt og vanskelig å ta avgjørelsen om å avbryte et svangerskap, enten årsaken er at barnet ikke vil kunne leve opp, eller det er av hensyn til det livet barnet vil få, eller det foreligger andre tungtveiende grunner.
Det har forsterket deres samarbeid og deres mulige innflytelse i Europa.
Det representanten Aukan nevnte, var vel brutto salg, mens oppkjøpet for så vidt ikke var nevnt.
Det viser seg at det kommer til å bli dyrere å ansette kvinner enn menn.
Dette skjer i nabolaget vårt.
Jeg kjenner ikke forholdene der og kan derfor ikke ta stilling til dem.
Det henger sammen med målsettingen om å prøve flere på attføring før vi vurderer uførepensjon, reaktivisering av uførepensjonister, opptrappingsplan for psykisk helse og oppfølging av IA-avtalen om et mer inkluderende arbeidsliv.
Vi har gjennom mange år bevilget 15 milliarder kr til opprustning av skolebygg.
Det tror jeg gjorde mye, sa klubbleder Kåre Kastbakken til Hamar Arbeiderblad da de skrev om hvordan Moelven hadde snudd trenden.
Vi vil gi solide skattelettelser, slik at det lønner seg å arbeide, og at det lønner seg å skape arbeidsplasser.
Forslagsstillerne ber regjeringen om å fremme lovforslag bl.a. om obligatorisk bruk av barnehus ved dommeravhør av barn under 18 år.
Det er bl.a. påstått at Høyre nærmest er tilhenger av sosial dumping – det er i hvert fall det inntrykket man forsøker å etterlate.
Da de demonstrerte utenfor Stortinget 28. januar, var det ikke mot Arbeiderpartiet, det var mot regjeringspartiene.
Ettersom jeg ikke anbefalte komiteens tilråding i mitt første innlegg, gjør jeg det nå.
Videre har det også vært en del kommentarer knyttet til dette med hjernehinnebetennelsevaksinasjon for barn.
Et viktig virkemiddel for å nå dette er å tilby gratis barnehagetilbud til denne gruppen, under forutsetning av at både mor og far deltar i ordningen eller er i arbeid eller utdanning.
God velferdspolitikk er god forebygging.
Stortinget har stilt store krav til de kommunale handlingsplanene før de øremerkede tilskuddene utbetales.
Etter at Lisboa-traktaten ble implementert, har samarbeidet mellom Europaparlamentet og de nasjonale parlamentene utviklet seg på ulike områder.
Jeg stilte det spørsmålet til næringslivet selv i høringen som vi hadde i forbindelse med budsjettet, uten at jeg fikk så veldig klare svar, fordi det er ganske vanskelig.
Et nytt eksempel på utnyttelse av handlingsrommet er direktivet om audiovisuelle medietjenester – det såkalte AMT-direktivet.
Riktignok er studenter som f.eks. har laboratorieundervisning, beskyttet gjennom den ordinære arbeidsmiljøloven, men de har likevel ingen rett til å klage til f.eks. en tilsynsinstans.
Arbeiderpartiet stemte imot det.
Det er et ordtak som sier at man har ikke fred lenger enn naboen vil, og dette er hva man må forholde seg til, enten det dreier seg om politikk, religion, stammer, folkegrupper eller kamp om land og vann.
At SV har interne problemer når det gjelder dette, skjønner jeg inderlig godt.
Det er helt naturlig at det blir en lang og effektiv prosess for å prøve å finne fram til en best mulig løsning.
Det er veldig spesielt, all den tid den avgåtte regjeringa stort sett gjennomførte utredninger og iverksatte minimalt med tiltak for å møte utfordringene.
Det er imidlertid vel så viktig at dette regelverket etterleves for å imøtekomme det formålet jeg oppfattet at representanten understreket her i dag.
Unge mennesker har store problemer med å komme inn på boligmarkedet.
Hvis Hysnes blir opprettholdt, vil det, som jeg sa i mitt innlegg, bli en overkapasitet – en utdanner flere enn dem vi har bruk for.
Det er bedre ernæring som trengs i et slikt land.
Folk er jo ikke spesielt opptatt av å forurense og sløse eller å få store strømregninger, folk er opptatt av å ha varmt vann i dusjen, ha det varmt i stuen sin og – som noen også sikkert er opptatt av – at pilsen skal være kald, ikke av at man har brukt veldig mange kilowattimer for å få det til.
Vi er opptatt av å finne gode løsninger for fleksibelt opptak, slik at den enkelte kommune kan tilpasse opptaket til et lokalt behov, framfor å bli pålagt to faste datoer i året.
Jeg er veldig glad for at representanten Høybråten har reist denne interpellasjonen, for det er et utrolig viktig tema.
Dette vil jeg komme tilbake til i budsjettet til høsten.
Utjamningsmeldinga er til behandling i Stortinget, og jeg kommer ikke til å trekke den tilbake.
Den har ligget på rundt 3 000 tonn årlig, og det meste skriver seg fra områder utenfor EØS.
Jeg hadde egentlig ingen planer om å ta ordet i denne saken.
Flere av medlemslandene i EU har fremdeles ikke implementert datalagringsdirektivet i sitt lovverk – noen på grunn av konstitusjonelle innsigelser mot gjennomføringen, andre begrunner det med at det er et økonomisk spørsmål, og andre igjen på grunn av manglende lagringskapasitet.
Siden en ulykke kan skje hvor som helst og når som helst, mener jeg at det er spesielt gledelig at dette er kommet på plass nå.
Det er alminnelig anerkjent god pedagogikk at når en elev kommer med en besvarelse som ikke holder mål, får eleven besvarelsen med seg hjem igjen med beskjed om å gjøre et nytt forsøk.
For det mest interessante når det gjelder spørsmål knyttet til museer akkurat nå, er ikke det som står i meldingen, det er det som ikke står i meldingen.
De har lagt vekt på at det skal være større bearbeidelse, med utgangspunkt i innovasjon og nyskaping, samtidig som det ikke skal gå på bekostning av de andre.
Der satte man spørsmålstegn ved flere av forslagene og sa at det kanskje kunne ha vært gjort på en litt annen måte.
Kristelig Folkeparti er glad for at vi har et bredt pensjonsforlik, som vil stimulere til at flere eldre vil stå i arbeid.
Og det gjorde jeg faktisk i mitt innlegg, fordi jeg har ingen tro på at det er mulig å beskytte seg til fremgang her i verden.
Fra 2011 har helseministeren i oppdragsdokumentet til helseforetakene stilt konkrete krav for å redusere andelen deltidsbruk med 20 pst., øke stillingsbrøken til deltidsansatte, og for at det lyses ut flere hele stillinger.
SV har over lang tid bygd opp en profil der de var opptatt av likestilling, som vi hørte i innlegget her, og ikke minst opptatt av barn og barns rettigheter.
Vi hadde i Norge bl.a. en aktivitetsbasert innsatsstyrt finansiering fram til nyttår på 60 pst.
Jeg har bare lyst til å knytte et par bemerkninger til det som er en gjenganger når det gjelder flere direktorater og underliggende etater, nemlig anskaffelsesreglementet og etterlevelsen av det.
Kunsten og kulturen er altså viktig i seg selv, men kan også være viktig som innfallsport til andre fag.
I en debatt som til tider handler mest om ost og post, kan det være greit at vi av og til minnes om alt det som samarbeidet med Europa gir oss.
I en situasjon hvor man skal utnevne styreleder til landets største bedrift, hvor staten er en dominerende eier, forventer jeg og mange med meg at Regjeringen har stilt seg bak utnevnelsen før den skjer.
Vi presenterte dette for Stortinget så fort vi hadde oversikt nok til å kunne gjøre det, i en åpen høring forrige torsdag, og la fram proposisjonen på fredag.
Det skal vi hegne om når det sikrer de svake gruppers demokratiske makt, sikrer langsiktig forvaltning av naturressursene, men på andre viktige områder må konkrete lover, forskrifter og regler endres, slik at en får en bedre søm mellom innbyggerne i de ulike land.
Det tror jeg faktisk ikke at Kristelig Folkeparti heller mener.
I dette tilfellet skulle vedkommende avruses sammen med folk som gikk på metadon.
Da svarte de overraskende nok nei, ressurser var ikke problemet.
Det kan bli tema for en senere debatt at det synes som om svært lite, om i det hele tatt noe, ble gjort for å følge opp den rapporten.
Det er grunnen til at jeg har sagt at det er grunnlag for å se på dette.
Fremskrittspartiet har alltid hatt balanse i sine budsjetter – vi har alltid hatt balanse i våre budsjetter.
Bransjen er virkelig bekymret fordi man faktisk skal innlede forhandlinger om de såkalte sideavtalene på fiskerisiden.
At ingen mente at alle skulle komme likt ut med ny ordning, er en påstand som har vært framsatt her i dag.
Det har jo vært tendenser til litt debatt rundt investeringsnivået særlig i norsk fastlandsnæring, og vi ser at der er det store utfordringer.
Verken politiet eller Forsvaret er da et slags eksperiment i en eller annen form for modell på kvotering.
Det er viktig at de blir debrifet i stor nok grad når de kommer tilbake – og ikke minst takket.
Alle i denne salen er opptatt av forebygging, og alle i denne salen ønsker en forbedring med hensyn til både livskvalitet og tilbud.
Medlemmene fra sentrumspartiene viser til det justerte sentrumsopplegget og trekker fram at det er besluttet å tilrettelegge for norsk deltakelse i det polske Ecofund.
Prioner som gir kugalskap, kan i følge fagfolkene ikke overføres ved sæd eller embryo.
Departementet sier i et svar til komiteen at det vil være en svært dårlig løsning, bl.a. fordi dette vil medføre en dårligere trafikkavvikling, det vil ikke føre til noen som helst bedring på miljøsiden, det vil være en stor risiko for ulykker i overgangen fra trefelts- til firefeltsvei, og det vil være svært uheldig med for mange overganger fra én standard til en annen på samme strekningen.
Men dette er altså kalkulatorpartiene i Regjeringen imot.
Det er viktig for folk flest å vite hvem som blir omfattet av den typen tvangssammenslåing som Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre her snakker varmt for.
Vi mener at vi vil oppnå høyest verdiskaping ved å legge til rette for profesjonelle fiskere – de som har best forutsetning for å utøve et rasjonelt fiske og håndtere fangsten best mulig.
Gjennom den sterke satsingen på et verdiskapingsprogram skal vi bidra til økt mangfold, spennende variasjon og økt aktivitet på nye områder.
Det skapes et inntrykk av at vi aktivt har godkjent GMO-er.
Isolert sett er dette en relativt liten sak, og i seg selv gir den knapt grunnlag for å bli en egen sak i Stortinget.
Til slutt vil jeg understreke at SV mener det vil være riktig å legge en landsdekkende, døgnåpen og gratis telefon til incestsenteret i Vestfold.
Det er mer krevende i tider da markedet faller ned.
Etableringen av Posten var et symbol på at Norge var på vei til å bli en moderne stat.
KS har utarbeidet en strategi for lokal digital agenda i skolen, og fylkene har gått sammen om Nasjonal digital læringsarena.
Men det er ikke bare nærheten; det er også viktig å ha fengsler som har et fagmiljø som er i stand til å legge til rette for det.
Jeg har sagt at vi kommer til å være opptatt av menneskerettigheter både før, under og etter OL i Russland, fordi det er vårt største naboland.
Jeg skal si meg hundre prosent enig med Ketil Solvik-Olsen når han sier at vi må legge oss på en kommersiell linje.
Dette er den første kartleggingen som er gjort etter forvaltningsreformen.
Jeg deler komitelederens syn på og undring over at fiskeriministeren ikke er til stede under behandlingen av denne saken.
Som forelder opplevde jeg trygghet, at datteren min blomstret.
Ytterligere er det slik at eiendommer av næringsmessig betydning i landbruket, i praksis ikke omfattes av åsetesretten, i og med at disse eiendommene i det alt vesentlige overdras mens eieren fortsatt er i live.
Og de som har store sykehusutgifter fra før, får en økning.
Det burde den være for de øvrige partiene også.
Det er klart at alt må reguleres, man må ta hensyn til privatlivets fred – det skjønner alle.
Det samme er oppnevningen av det såkalte Fornærmedeutvalget og etableringen av Nasjonalt kunnskapssenter om vold og traumatisk stress.
Det skal vi gjøre utover våren og året, før vi da høsten 2007 legger fram en melding om statskirkespørsmålet.
Denne strategien er kort oppsummert å benytte virkemidlene i konkurranseloven og relatert markedslovgivning på en aktiv måte.
Dette samarbeidet krever et unntak fra konkurranselovens bestemmelser om prissamarbeid, og unntaket ble gitt i 2003, fordi et unntak faktisk ville styrke konkurransen og ikke hindre konkurranse, slik bestemmelsen skal sikre.
Det grunnvannet som blir påvist forurenset, blir pumpet opp og renset.
Jeg mener jeg redegjorde ganske grundig for at den prosessen som Aker er i nå, er et resultat av en mangeårig politisk prosess.
Det gjelder ikke bare fylkeskommunen, de fleste primærkommuner i fylket har slitt i lang tid.
Men det er prinsippet som jeg reagerer mest på – at en sier at jo høyere overskudd kraftselskapene får, jo mer penger tjener de.
Det viser at ting avgjort utvikler seg i riktig retning.
Barnehagereformen er det største og viktigste løftet som er gjort i det norske velferdssamfunnet de siste ti årene.
Norsk skipsfarts bidrag til handelsbalansen med utlandet var i fjor på i overkant av 70 milliarder kr.
Det er andre avveininger mellom klimapolitikk og fattigdomspolitikk hvor vi ikke er fullt så enige - det kommer vi tilbake til i revidert nasjonalbudsjett.
Jeg tror at forventningene blir innfridd.
I tilknytning til den skal det også lages en plan for fjerning av fattigdommen.
Det er en satsing på å få ned soningskøene.
Her har vi et representantforslag fra SV som vi i Kristelig Folkeparti setter pris på.
Oljeprisen har tatt seg betydelig opp.
Det gir oss klare føringer i det videre arbeidet.
SV og jeg har ikke ønsket denne løsningen.
Representanten Knag Fylkesnes snakket varmt om SVs lærerløft, og det er for så vidt bra at vi nå kan stå sammen om dette.
Jeg vil ha et Norge som leder an i kampen mot internasjonal fattigdom.
Jeg er glad for at de andre rød-grønne partiene har støttet SVs forslag.
Vi i SV velger å ta dette på alvor.
Da ville justisministeren i praksis begynne å sette seg utover Stortingets lovbehandling.
Egentlig burde dette vært en ikke-debatt – at brukerne og de pårørende skal være viktige premissleverandører i pleie- og omsorgstjenestene og sikres betydelig innflytelse, burde vært en selvfølge, og burde vært en naturlig og integrert del av pleie- og omsorgstjenestene.
Togtunnelen under Oslo er et svært godt eksempel på hva som skjer dersom en ikke passer på å vedlikeholde.
Jeg mener at et rakettforsvar reiser spørsmål om opprustning og nedrustning.
Det er ingen tvil om at det har vært gjort mye arbeid på dette området, ikke minst overfor amerikanske myndigheter, men som interpellanten også sier, fikk vi det svaret vi fikk, og der står på en måte den saken.
Videre er forholdet til Grunnlovens§96 av noen ansett problematisk, idet en avgift som foreslått i utredningen vil ligge tett opp til en strafferettslig reaksjon, ettersom det dreier seg om en avgift utløst av en straffbar handling.
Derfor er det hovedsakelig invitasjon som blir brukt i dag.
Hvis du ikke har det verktøyet, kan du heller ikke få like mange ut i arbeid.
I dag blir alt vannet ut.
Imidlertid er det faktisk slik at disse inntektene er synkende, bl.a. på grunn av de elendige veisystemene man har på Buskerud-siden av forbindelsen.
Vi vet at det er kostbart å vedlikeholde det og oppgradere det.
Vi satte det tungt på dagsordenen da jeg i forrige uke var i NATO-rådet og ga en grundig orientering om utviklingen i nordområdene, de strategiske mulighetene og de strategiske utfordringene vi ser der.
I Kulturdepartementets budsjettproposisjonen for 2015 står det at dette gir ingen endring i forvaltningen av tilskuddene.
Vi ser at det er noen utfordringer der, særlig i forhold til de litt større barna.
De var heller ikke stormende begeistret for å fjerne bonuspoengene, og de fremmet aldri forslag om å gjøre noe med storkundeavtalene.
Skovholt Gitmark sa i forrige diskusjon vi hadde om dette tidligere i vinter, at regjeringen er styringsudyktig som følge av de ulike synene regjeringspartiene har på EU-medlemskap og på EØS-avtalen.
Riksadvokaten opplyser at man heller ikke har noen grunn til å tvile på at det er foretatt forstandige avveininger av etterforskningsinnsats, holdt opp mot tilgjengelige midler og utsikt til å lykkes i å avklare mulige, ytterligere straffbare forhold.
Her er jeg glad for at det flertallet som nå etableres, har respekt for det på en slik måte at vi får en konstitusjon på dette punktet som bidrar til å holde landet sammen, og at vi har en valglov som dermed tar hensyn til det.
Vi kan gjerne samarbeide om ytterligere forsterkning av skolebudsjettet innenfor ansvarlige økonomiske rammer.
Vi vil fortsette arbeidet med å modernisere helse- og sosialsektoren gjennom å bedre kvaliteten på de offentlige tilbudene, fremfor å «outsource» oppgaver til private i den tro at disse som en naturlov alltid vil levere bedre tjenester enn det offentlige.
Regjeringen vil arbeide med å bedre forholdene for mennesker på flukt og finne bærekraftige løsninger for flyktningene i Sudan, Etiopia og Kenya.
Jeg er helt enig i det statsråden tar opp, om at yrkesfag har stor verdi i seg selv.
Prosjektet har dessverre medført meget store kostnader både økonomisk og miljømessig, og Stortinget vil på et senere tidspunkt evaluere prosjektet og da trekke de nødvendige konklusjoner.
Det er de regionale rovviltnemndene som i sine forvaltningsplaner gjennomfører disse prioriteringene innenfor regionen.
Den andre grunnen til at det er viktig at vi har en aktiv næringspolitikk, er at næringspolitikk handler veldig mye om naturressurser.
Jeg har bedt om ordet til replikk.
Vi har lagt frem en helhetlig plan for å styrke realfagene nærmest fra barnehage til forskning.
Det er ingen som tar så store grep som oss, hvis vi også måler grepet i forhold til hva slags utfordring man har på arbeidsmarkedet, og hvilke virkninger finanskrisen har på norsk økonomi.
Jeg vil gjerne høre statsrådens vurdering av tidsperspektivet i forhold til en rask avklaring, for jeg har forstått det slik at hvis en skal ha muligheter til å samordne banebetjening til Fornebu med bl.a. en utbygging av Lysaker stasjon knyttet til dobbeltsporet Skøyen –Asker, vil det være helt avgjørende – og samfunnsøkonomisk lønnsomt – om en kan samordne de to utbyggingsprosessene.
Det blir som Regjeringa har lagt opp til, fordi det er klokest.
En av landets fremste matematikere het Niels Henrik Abel.
Jeg vil ikke tidfeste når jeg kommer tilbake, men det bør ikke ta veldig lang tid.
Det samme gjelder også for klimautfordringene.
Jeg har for så vidt ikke noe å tilføye til det jeg sa i mitt svar til representanten Kristoffersen når det gjelder opptreningsinstitusjonene.
Det er ingen motsetninger mellom internasjonale problemstillinger og nasjonale problemstillinger.
Det er en politikk som vil lette situasjonen for norske bedrifter og på sikt redusere årsakene til dagens ledighet.
Man vil i hvert fall ha meget kortvarig erfaring hvis man skal gå for dette nå.
Vi visste hvordan det ville virke.
Et annet problem har vært forkynningsregler og andre ting som har gjort at det har tatt urimelig lang tid fra noen skal bringes for domstolen til han faktisk må møte der.
Representanten Lundteigen sa litt lettvint tidligere i dag at Senterpartiet tar dette til etterretning.
En del initiativ må komme fra frivilligheten selv.
Jeg bruker absolutt mest tid på å jobbe med de løsningene som Regjeringen mener er nødvendig for å ta tak i alle utfordringene på landbruksområdet.
Problemstillinger knyttet til statlig eierskap må alltid ledsages av spørsmål om hvorfor og hvordan.
Dette er etter mitt skjønn nettopp et uttrykk for en offentlig forvaltning som ikke skal tjene seg selv, men som skal tjene dem som er berørt, slik det blir referert til i Normans redegjørelse.
For hver gang noe sånt skjer, er det en skamplett på den norske velferdsstaten.
Representanten Olemic Thommessen har hatt ordet to ganger tidligere og får ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt.
Det er et stort og alvorlig problem.
Hadde man fulgt opp opposisjonens ønske – en samlet opposisjons ønske – kunne man i det minste kommet med politiske svar på de utfordringer som ligger der.
En rekke av tiltakene som det ble enighet om på Rio-konferansen i 1992, mangler fortsatt finansiering.
Det betyr at vi må skape et økonomisk system som gir fattige land muligheten til å skape vekst.
Det norske folk er ikke programmerbare, og de er ikke dumme.
Vi mener det kan være situasjoner der det er ansvarlig å bruke mer oljepenger, men kanskje også situasjoner der det er ansvarlig å bruke mindre oljepenger enn det Arbeiderpartiet legger opp til.
Der har man etablert såkalte dialogforum eller budsjettkonferanse eller andre typer fora som jeg mener er klare lovbrudd, også slik loven er i dag, kommuneloven § 30, der det heter at folkevalgte organer behandler sine saker og treffer alle sine vedtak i møter.
Det skaper sjelden den store uenighet.
Sett i forhold til forseelser, kan det ikke etter min oppfatning være noen formildende omstendigheter for å begå alvorlige lovbrudd.
Jeg synes imidlertid det er viktig å gi partier mulighet til å få gjennomslag for egen politikk en gang imellom, og det foreligger en genuin mulighet for SV i dag.
Vi har sagt noe om Jan Mayen og om hvordan vi skal utforske ressursene der.
Om det er SVs oppskrift som er løsningen, er vi sterkt usikre på, men vi skal gjerne delta i debatten fremover.
Det er jo slik at inntil for få måneder siden kunne iallfall jeg - og sikkert også mange andre - si at vi var på vei til å nå noen av tusenårsmålene våre for verden sett som en helhet.
I Bemanningsutvalgets rapport fra 2008 var svaret på den organiserte, omreisende kriminaliteten flere stillinger og bedre organisering på tvers av dagens politidistrikter.
Det vil bidra til å gi bransjen og dem som arbeider i den, større trygghet og forutsigbarhet.
Det er et ansvar som vi nå tar, og vi har altså økt budsjettene til dette.
Jeg kan i all beskjedenhet si at jeg uttaler meg også som forhenværende ordfører i en liten kystkommune som var sterkt avhengig av fiskeriene.
To av dem går vi imot.
Det er store samfunnsutfordringer, og vi har diskutert det så altfor lite.
Jeg minner om hva en samlet familie- og kulturkomité sa i mars dette året.
Jeg tror det er grunn til å hevde at Norge har en god svangerskapskontroll.
Den planprosess som er gjennomført så langt i Østfold, under ledelse av Statens vegvesen i Østfold, har fått bred tilslutning i fylket, og nå senest i fylkestinget.
Derfor mener jeg at bompengefinansiering er et bra supplement i forhold til den ordinære statsfinansieringen av bygging av veger her i landet.
Men det er en annen skål.
Men i motsetning til konkurransesamfunnet til Høyre og Fremskrittspartiet, som vil skape mange tapere, klarer vi å ha fokus på alle.
Til det vil jeg si at det er vel muligheter for – gjennom det systemet som er – at det i hvert fall går an å gradere hvem som betaler mest i eiendomsskatt.
Vi har tjent mye penger på å utvinne fossil olje og gass over flere tiår.
I tillegg kutter man 300 mill. kr på ymseposten utover det som ligger i tilleggsproposisjonene fra Regjeringen.
Men da mannen fra markedet i Tunis satte fyr på seg selv, visste han ikke i forkant at det ville bli den tunisiske revolusjon.
Det er den optimismen vi skal gå til valg på.
Men jeg tviler sterkt på at det er den situasjonen vi først vil møte.
Gjennom forskriftsarbeidet har NVE vært i dialog med Justervesenet, og er derfor kjent med Justervesenets kontrollopplegg for å sikre at alle strømmålere tilfredsstiller vedtatte presisjonskrav.
Vi vet at vi har slitt med innføring av IKT i politiet.
EU besluttet i forrige uke å trekke tilbake sine valgobservatører og innføre målrettede sanksjoner mot Mugabe og hans støttespillere.
Det vil ikke direkte falle inn under langtidsplanens prioriteringer, men det er like fullt viktig og riktig å gjøre.
I Nasjonal transportplan for 2010–2019 er det en økning på investeringsplanrammen til vei på 80,3 pst. sammenlignet med foregående NTP.
Noen ganger er hovedmålet med plasseringen å utrede familiens behov og foreldrenes omsorgsevne.
I tillegg er det slik at man innen samferdselssektoren lar bilistene, gjennom bompenger, betale for pynt langs veien.
Men det blir noe helt annet enn dialog når Arbeiderpartiet lokalt, f.eks. i kommunene, eksempelvis Trondheim kommune, inngår avtaler og kontrakter med fagbevegelsen.
De er veldig tydelige.
En delprivatisering aktualiserer også omstrukturering og endringer i forvaltningen av SDØE.
Men vi er opptatt av at implementeringa må bli god, og vi ønsker å si litt om den nå, fordi vi føler at vi kanskje har litt ulike innfallsvinkler til dette.
Jeg synes denne debatten blir noe merkelig og bærer preg av at man nærmer seg den intense delen av valgkampen, så det er om å gjøre å fremme flest forslag for senere å kunne vise til at det har man foreslått i Stortinget.
Jeg tror ikke at forbud og straff er den rette veien å gå.
Departementet er derfor villig til å se på om det er grupper som trenger særskilte ordninger, og som i dag faller mellom eller utenfor gjeldende ordninger.
Det er det ene av et todelt spørsmål.
Mandag og tirsdag denne uken kunne Barentssamarbeidet feire sitt 20-årsjubileum.
Vi fastholder at alle parter vil tjene på å søke politiske løsninger med hverandre i en prosess som inkluderer alle etniske grupper, kvinner og sivilsamfunnet.
Det er positivt dersom ansatte får nye jobber i sitt nærmiljø.
Fortsatt oppleves byggesaksbehandlinga som problematisk for mange aktører, og det er fortsatt behov for forenklinger og forbedringer.
Produktet sinkbacitracin fra Alpharma har hatt inntil 70 pst. av verdensmarkedet, og er ikke bare bedriftens basisprodukt, men et av Norges viktigste enkeltstående eksportprodukter.
Kall det gjerne at vi tror på «patriotkapital» som en viktig byggekloss for lokalt næringsliv.
Men hvis det argumentet blir forlatt, står fortsatt det åpent hva det er man mener vil sikre en sterk norsk finansenhet, i og med at eierskapet i seg selv ikke sikrer det.
Telenor har ikke truffet endelig beslutning i denne saken.
Jeg vil gjenta det som jeg sa i stad, at da man vedtok målene i 2000, hadde man en langt kortere tidshorisont.
Det betyr ikke at vi ikke skal gå gjennom regelverk, at vi ikke skal gå gjennom rammene og se om det er andre ting vi burde ha lagt vekt på, som ikke har vært vektlagt godt nok.
Det er utallige fylkespolitikere, lokalpolitikere og også organisasjoner som har gitt støtte til en rekke av Kristelig Folkepartis forslag.
Det vil styrke demokratiet.
Barn som sliter med sosiale og psykiske problemer, må prioriteres.
Det har tidligere vært vanskelig å gjennomføre dette i praksis, men den nåværende regjeringen har på rekordtid klart å vise at dette er mulig.
Det skal ikke herske noen som helst tvil om dette, og med den innstilling som nå foreligger, har Stortinget skjøvet all tvil til side – slik blir det.
Jeg tror nok den optimismen delvis ble skapt av et behov på den norske politiske arenaen for å gi andre begrunnelser for vårt nærvær i Afghanistan, enn det som i realiteten er begrunnelsen.
Men jeg har ingen problemer med å se at det tross alt er lenge siden idealet om den fullstendig uavhengige representant var virkelighet i det norske politiske systemet.
Blant annet er det kjøpt inn artilleri som det ikke finnes skyts til.
Jeg vil tillate meg å gjengi deler av sekvensen mellom undertegnede og Baksaas.
Det er derfor jeg spør, for på ett punkt i innstillingen står SV og Arbeiderpartiet ikke sammen, og det er når det gjelder habilitering og rehabilitering.
Jeg har lyst til å understreke at i den offentlige debatten om dette spørsmålet har det vært påstått at det å ha karantenebestemmelser er til hinder for at man kan gå fra politikk til privat næringsvirksomhet og, ikke minst, fra privat næringsvirksomhet til politikk.
Jeg registrerer at mens regjeringen i februar i år mente at de nye retningslinjene fra ESA var uklare når det gjaldt energi, finans og transport, sier statsministeren nå at dette har vært krystallklart fra juni i fjor.
Jeg har flyttet to ganger dette året i Oslo, og har måttet bytte bredbåndsleverandør og tv-leverandør begge ganger fordi adressen ikke passet overens med selskapets soner.
Det store paradokset er at kirkeansatte, prester og kirkene selv var meget sentrale aktører i folkemordet.
Den nordnorske krigshistorien vil være en viktig del av dette.
Like viktig er det å få et helhetlig rammeverk og en koordinering mellom de ulike bistandsaktørene i mottakerlandene.
For andre er de en del av et avtaleløp, da er det enklere å finne løsninger.
Vi tar da voteringen på nytt.
Representanten Bredvold var opptatt av – fortjenstfullt – lokalradioens utvikling og skjebne.
Det forundrer meg at Arbeiderpartiet, med alle de veteranene partiet har i kontroll- og konstitusjonskomiteen, har glemt sakens forhistorie.
Forvaltningsplanene er et kunnskapsbasert politisk verktøy.
Styret ved Oslo universitetssykehus vedtok 13. februar å utsette styrebehandlingen av saken.
Det ene er konkurransedyktige rammebetingelser, og det andre er god infrastruktur.
Tidligere i denne debatten har dette med at regjeringen har valgt å kutte støtten til COSME i neste års budsjett, vært framme.
Ideelt sett skulle vi hatt alle soldatene på plass til siste dag.
Men det som også kom frem i den rapporten som Reve presenterte i går, er nettopp at vi har for lite kunnskapsinnhold i våre produkter, og at det er for dårlig kobling mellom forskningsmiljøene og næringslivet.
Tross all usikkerhet om utviklingen av framtidens industri- og næringsvirksomhet kan ikke folk leve uten mat, hus, varme og opplevelser.
Det har jo vært innført mange systemer som på en måte skal være incentiver for at sjukehusene skal bli mest mulig effektive, og det å sammenlikne sjukehus, f.eks. på behandlingstid og den type ting, som man gjør i denne rapporten fra Riksrevisjonen, tror jeg er veldig nyttig.
Vi vet at den første eller den tredje har tatt en beslutning.
Dette sa Terje Riis-Johansen.
Jeg er jo for så vidt ikke overrasket, men jeg er overrasket over freidigheten ved å ta ordet i en slik sak.
Representanten Molvik tar opp et viktig spørsmål.
Skolen skal utvikle hele mennesket gjennom arbeid med verdier, etikk og kultur.
Det var ikke det som var meningen med innretningen.
Derfor er jeg glad for at en samlet komité ber om en bedre samordning for statlige innsigelser.
Det er kommunene som etter kirkeloven har det økonomiske ansvaret for å bygge, drifte og vedlikeholde kirkene.
Bondevik-regjeringen hadde på flere områder satt i gang arbeid for å forsere utbyggingen og utviklingen på infrastrukturområdet.
Jeg har imidlertid forståelse for at det er vanskelig å ivareta nasjonale interesser på en effektiv måte i forhandlingene gjennom fullstendig åpenhet.
Det er knyttet til mengde, men også til fiskemønster.
Dette betyr og forutsetter, etter mitt skjønn, en nær og god dialog mellom Justisdepartementet og Forsvarsdepartementet, noe som kanskje kan bli en utfordring, men det regner jeg med at justisministeren vil håndtere på en utmerket måte.
Opptrappingen fra denne regjeringen har bidratt til at vi i dag er kommet langt når det gjelder forebygging av flom og skred.
Rogalands befolkning skal være glad for at Fremskrittspartiet ikke har makt til å gjennomføre sitt budsjett.
Vi skal forene vår rolle som stor eksportør av energi med det å være et foregangsland på miljøområdet.
Vi er overbevist om at helseministeren gjorde dette uten at han – og her siterer jeg representanten Brustad – «lar sin egen moralistiske og religiøse overbevisning styre mer enn hensynet til de jentene vi her prater om».
Tanken er interessant og en viktig grunn til at den rød-grønne transportfraksjonen besøkte Trafikverket i Sverige tidligere i høst.
Det er ingen tvil om, sånn som Marit Nybakk var inne på i sitt innlegg, at hovedansvaret for den videre nedrustningen ligger hos de to nasjonene som har de største lagrene av strategiske atomvåpen i dag.
Det er viktig for kommunene å få dette på plass.
Det har bidratt til situasjonene vi har sett i sommer, men også den situasjonen som oppsto et par dager i uke 45, og som var en uheldig situasjon.
Det er jo en måte å svekke Bondelagets og Småbrukarlagets forhandlingsrett på, og deres mulighet til å være med og utforme politikken sammen med staten.
En ting til slutt som det er behov for å avklare.
Jeg tror ikke det er noen grunn til å tro at når vi får mer normal nedbør igjen, skal renten umiddelbart settes opp igjen.
Den politikkomleggingen vi har sett de senere år, er nettopp tiltak for å virkeliggjøre dette fra bankens side.
Men det var veldig mye aggresjon fra Senterpartiets og SVs representanter mot dette forslaget, noe jeg bare syntes var litt underlig.
En slik utvikling og endringstakt er ikke bærekraftig – ikke bærekraftig kulturelt, ikke bærekraftig religiøst og heller ikke bærekraftig økonomisk.
Men det er slik at med de kutt som Høyre foreslår i distriktsstøtte, i bevilgninger til f. eks.
Det som flertallet her er opptatt av, er at Regjeringen skal informere Stortinget når en så viktig sak mangler penger.
I denne saken har jeg god samvittighet.
Et konkret eksempel er en lokal fruktbonde og siderprodusent i Hardanger som på den ene siden har fått støtte fra Innovasjon Norge til utvikling av siderfabrikk, inkludert internettsider som orienterer om bedriften, men som på den annen side blir pålagt av Sosial- og helsedirektoratet ikke å orientere om sideren som produseres ved bedriften, på de samme nettsidene, da dette skal være i strid med alkohollovens bestemmelser om alkoholreklame.
Det er noe som både høyre- og venstresiden har støttet i norsk politikk, mens Kristelig Folkepartis løsninger har vært at vi har ment at læreren er den viktigste ressursen, vi må ha flere og bedre lærere, og vi må satse de store pengene på dette.
Politiet knytter hendelsen til Hells Angels og har foreslått å nekte medlemmer adgang til utesteder ikledd klubbenes symboler.
Det burde gi de rød-grønne representantene grunn til ettertanke.
Jeg mener det bør være opp til den enkelte arbeidstaker selv å bestemme hva som passer for den enkelte istedenfor at vi i denne sal skal bestemme hva som er best for 5 millioner nordmenn.
Det tilsier en stram finanspolitikk – det sa jeg også i det radioprogrammet som Stoltenberg sikkert viser til – og hovedsiktemålet er å få ned et for høyt rentenivå slik at ikke det festner seg når vi har så lav oljepris.
Jeg priser meg lykkelig, også på SVs vegne, over at SV ikke er med i flere flertallsinnstillinger enn den ene.
Om vi ikke lander akkurat på det forslaget, så finnes det sikkert muligheter for å sy sammen en felles løsning mellom sentrum, Arbeiderpartiet og SV som gjør at den nye teknologien ikke blir sentraliserende.
Avtalen hindrer en mer omfattende veterinær grensekontroll ved eksport av norsk fisk og fiskeprodukter, noe som er av avgjørende betydning for norsk fiskeeksportnæring og for fiskeindustrien.
Det er store beløp og en enorm satsing fra Norges side for å delta i det europeiske forsknings- og innovasjonssamarbeidet.
Vi vil gjerne vite hva Regjeringen har tenkt å gjøre nå for å skape mer optimisme i norsk næringsliv.
Han gjorde det heller ikke i replikkordskiftet mellom statsråden og meg her for et øyeblikk siden.
Og det er først og fremst konkurranseutsatt næringsliv som har hatt problemer.
Dette samarbeidet er ikke på langt nær godt nok enkelte steder.
Dette setter Regjeringas begrunnelse for å delta i Irak i utgangspunktet i et spesielt lys, siden den begrunnelsen som kjent var humanitær innsats.
Det er jo det vi ber om å få en debatt om her, for den debatten har ikke eksistert i Norge.
I Norge finnes det ingen lignende undersøkelse.
Denne saken har jo vært behandlet av Regjeringen som den rette instans på de forskjellige nivåer i vurderingen av dette.
Det tror jeg vil være en styrke for prosessen, og det vil bidra til at Regjeringa må stå fastere.
Det er ingen bedrifter som slår seg sammen uten at det er en industrielt god løsning.
Det handler om forebygging, det handler om holdningsendringer, det handler om kompetanse og verktøy for politiet, og prioritering, og det handler om en bedre oppfølging av ofrene som kommer ut.
Avslutningsvis vil jeg gjerne si at jeg hørte med interesse det som statsministeren sa, at han aksepterte og i og for seg var interessert i å medvirke til at forståelsen til flertallet i samferdselskomiteen av informasjonsplikten ble lagt til grunn for Regjeringens videre arbeid, men også skulle være en praksis som skulle være gjeldende mellom storting og regjering i fremtiden.
Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til replikkordskifte på inntil tre replikker med svar etter innlegg av hovedtalerne for hver partigruppe og fem replikker med svar etter innlegg fra medlemmene av Regjeringen.
Derfor faller alle menneskerettighetene på sin egen urimelighet, for det er ikke mulig å få sharia og FNs menneskerettigheter til å harmonere.
Som det pekes på i forslaget og innstillingen, mener Landsforeningen for barnevernsbarn, BarnevernsProffene, forskere og mange ungdommer med barnevernserfaring at ettervernet ikke fungerer godt nok, og at mange ungdommer i praksis ikke får den støtte og hjelp de har behov for.
For Kristelig Folkeparti er generell bevæpning et spørsmål som er av en prinsipiell karakter, fordi det er et spørsmål om hva slags politi vi ønsker, og om hvilket samfunn vi ønsker.
Insektene er avhengig av landbruket like mye som landbruket er avhengig av insektene.
De har et sørge for-ansvar overfor omsorgstrengende i institusjoner, de som mottar hjemmetjenester, psykisk syke og andre grupper som har rettigheter i den offentlige tannhelsetjenesten.
Dette har vi ikke hørt noe om fra regjeringspartiene i dag.
Bakgrunnen for den utvidelsen vi i dag vedtar, er at en vil bidra til at en kan få et mer balansert marked innenfor denne næringen, og at en slipper de store bølgedalene som ellers ville kommet.
Jeg er glad for at man i komiteen uansett har vært såpass enige om en del prinsipper på Mongstad at dette ble løst på denne måten, slik at ikke Statoil får en unødvendig stor risiko og kostnad ved det prosjektet som nå skal gjennomføres.
Jeg tror tiden nå er inne for å evaluere Innovasjon Norge – som statsråden har igangsatt et arbeid med, og som man har sagt at man vil komme til Stortinget med – og ser fram til at vi får en sak, for jeg tror det er på tide at det er selve ideen vi må sette i høysetet, og ikke hvor ideen kommer fra.
Det er ikke rimelig å basere fremtidsprognosene på at vi ikke skal utvikle oss, ikke innovere eller effektivisere og dermed også finne nye inntektsmuligheter for nasjonen over tid.
Selv om fristen for henvisning nå settes til ti virkedager, har dette etter vår oppfatning i realiteten liten innflytelse på hvor raskt pasienten faktisk får konsultasjon og behandling.
Mange er overlatt til familien.
Jeg har relativt tidlig merket meg at statsministeren i denne saken, gasskraftsaken, altså i den saklige uenigheten om det skal tillates å bygge gasskraftverk i Norge etter de samme utslippsvilkår som i andre land som også er underlagt Kyoto-avtalen når den tid kommer, har definert annerledes enn i andre saker hvor Regjeringen er nedstemt.
Barn og unge inntil 21 år er fritatt formuesskatt dersom skaden innebærer 50 pst. reduksjon i ervervsevnen.
Jeg vil benytte anledningen til å få avklart Høyres syn nettopp på losavgiftene og deres betydning.
Den vil komme medio juni.
Det er positivt og bra.
Det er det vesentlige ved SVs forslag.
Det blir da stadig færre til å betale velferdsgodene til stadig flere.
Flere barn kommer sammen med voksne enn alene.
Jeg har lagt merke til at mange har en retorikk, også Fremskrittspartiet, som går på at vi ikke skal heve egenandelene, men de ble også hevet da Fremskrittspartiet satt i forhandlingsposisjon og hadde mulighet til å påvirke dette overfor daværende sentrumsregjering.
Det er skuffende at Regjeringen, og særlig Senterpartiet, ikke lenger står ved det de sa da vi la fram forslaget, og heller ikke står ved det de langt på vei var med på i forrige stortingsperiode, da de også flere ganger ytret ønske om å stramme inn en del i regelverket og støtteordningen for de private skolene.
Jeg vil bare minne om at det er en bakgrunn for hvorfor vi behandler denne saken.
Ser vi fremover i et 10–20–30 årsperspektiv i Norge, har vi ikke noe generelt forsørgelsesproblem i Norge.
Fremskrittspartiet legger til grunn at musikk- og kulturskoler må få ta utgangspunkt i lokale forhold og ressurser, og at det ikke er ønskelig å strømlinjeforme dette tilbudet i form av mer statlig styring.
Det som tidligere var grensen der NATO møtte Sovjetunionen, er nå et område der utvikling og samarbeid over grensen skyter fart – nå også med enighet om grense til havs.
Men hver gang vi spør, får vi litt mer.
Jeg tror den beste veien til å sørge for at miljøer over hele landet får midler, er at disse miljøene blir gode, at de klarer å skrive fine søknader, bygge gode prosjekter som når frem i søknadsbehandlingen, men også at man har kriterier som verdsetter de kvalitetene som må til lokalt.
Men det er jo nettopp en henvisningsplikt med på å skape rom for.
Jeg trodde ikke det var veldig vanlig å referere fra samtaler fra statsministerens eller finansministerens kontor, men siden finansministeren har åpnet for det, vil jeg gjerne legge til at en av hans konklusjoner fra samtaler der altså Hill-Marta Solberg og jeg var til stede, var at vi – iallfall Høyre og Arbeiderpartiet – hadde en rimelig felles oppfatning på valutakursens grunnlag av hva det er mulig å oppnå i forhold til EU.
Internasjonal forskning viser at 75 000 av disse barna kunne ha vært hjulpet, forutsatt at tiltak hadde vært satt inn fra 1. til 3. klasse.
Hvis ikke hadde betydelige verdier kunnet stå på spill.
Undervisning og informasjon må tilpasses de ulike fasene som barn og unge går gjennom.
Der har man hatt en nedgang, fra over 150 personskader, i løpet av et døgn, og ned til 49 – de laveste skadetallene noen gang siden vi begynte å registrere fyrverkeriskader.
Jeg er glad for at denne diskusjonen tas opp.
Ulven har en slik atferd at det må påregnes utvandringer av ungdyr fra familiegrupper.
Det er alltid lønnsomt å investere i folk.
Men dette finner vi ikke igjen i fordelingsskriteriene mellom kommunene.
I valgkampen skulle Høyre og Fremskrittspartiet ha litt mer leveringsplikt enn de rød-grønne partiene.
Det er en kamp som jeg tror alle i denne salen ønsker å slutte opp om.
Jeg har lyst til å basere mitt innlegg på utdrag fra den rapporten, for jeg syns at den er så klok at den gir grunn til ettertanke.
Meldingen viser at homofile og lesbiske bl.a. sliter med flere psykiske problemer enn befolkningen ellers, og at de også har et mer problematisk forhold til sin egen seksualitet enn andre.
Senterpartiet vil fortsatt arbeide for å sikre at Den norske kirke er sterkt tilstede i alle deler av landet.
Det var imidlertid ikke det jeg skulle stille spørsmål til helseministeren om.
Den har gjort en betydelig innsats for å effektivisere håndteringen av EØS-saker.
De landene i verden som har det høyeste skatte- og avgiftsnivået, er Sverige, Finland og Danmark.
Vi snakker om summer i milliardklassen uten at de faktisk har bygd en eneste meter ny vei.
Jeg tror den også er sentral i – kall det – den kontrakten som Forsvaret bør og skal ha med samfunnet.
Neste gang kan det være FNs sikkerhetsråd som gjør det, eller som starter utredningsarbeid for å gjøre det, eller så kan det være land som står oss politisk fjernt, som gjør det.
Med det utgangspunkt vi har i dag, finner vi denne helheten gjennom å se eierskapsloven, konkurranselovgivningen og lovfestingen av den redaksjonelle uavhengighet i sammenheng.
Det er viktig at politikere viser vei.
Vi er veldig positive til dem, og vi ønsker bl.a. en forsterkning av UE.
Et av hovedprinsippene er at det er borgernes og brukernes behov som skal være utslagsgivende for hele måten vi utformer offentlig sektor på.
Jeg vil ikke nå fra denne talerstolen si hva man skal gjøre med det.
Det er ingen som betviler verdien av kriminalitets- og voldsforebyggende arbeid.
Et par tastetrykk på Google viser hvilke bivirkninger vi snakker om når en misbruker tar opp til hundre ganger de dosene som blir brukt i medisinsk sammenheng.
Man skal i hvert fall sørge for å sortere ut tankene i tur og orden, slik at man har oversikt.
Da Stortinget behandlet den forrige kapitalutvidelsen, stod Fremskrittspartiet og Høyre på samme side.
Jeg vil be statsråden redegjøre litt for om hun vil få de instrumentene, de målingene, som må til for å se at den nye loven faktisk virker og gir økt åpenhet.
Men allikevel er vi opptatt av sjømiljøet, som vi veit sjølsagt har mye å bety for landet vårt.
Slik er det bare, og det er bare å ta til etterretning.
Norge arbeider aktivt for å styrke beskyttelsen av menneskerettighetene i mange land.
Dette er ikke framtiden for våre ungdommer og deres undervisning.
Her har en felles komité kommet fram til en løsning om at DFS skal sikres den samme tildelingen som de fikk i 2011, dvs. 31,2 mill. kr.
Jeg ville vel kanskje ha lagt til at situasjonen også er dramatisk forandret siden vi var i Libanon.
Mitt poeng her handler om prioritering.
Vi hadde gjerne sett at Stortinget gikk lenger, men vi er likevel tilfreds med at et flertall – faktisk alle partiene i Stortinget med subsidiær støtte – ønsker å gi NRK bedre økonomiske muligheter.
En gjennomgang vil ta noe tid, eventuelle justeringer vil derfor uansett ikke kunne gjelde for 2015-oppgjøret.
Det ser en i næringspolitikken, som i svært liten grad er preget av fornyelse.
Dermed blir hele nasjonen fattigere.
Det betyr at ansatte i små kommuner som f.eks. har kontor med tre–fire ansatte, har hver sin arbeidsgiver.
En slik dom vil koste mye penger, og der kommer dette inn i bildet.
Det har aldri vært antydet fra noe hold – verken fra Stortinget eller departementet – at rammene var uendelige når det gjaldt eldrereformen.
Vi vil holde en høy profil i WTO-arbeidet for å bidra til at industrivarer, herunder fisk, blir satt på dagsordenen i de kommende forhandlingene.
Tilskudd for til sammen 57 mill. kr foreslås innlemmet i 2006 og vil bidra til at andelen frie inntekter økes innenfor den totale inntektsrammen.
Mange venter i dag unødvendig lenge eller får et for dårlig omsorgstilbud.
Jeg nevnte tall som viser forskjellen mellom Haukeland-området, som har en veldig aktiv holdning til bruk av trombolyse, og Oslo-området, og som representanten Slagsvold Vedum kommenterte med at det ikke bare er i grisgrendte strøk det kan virke som det er stor forskjell på behandlingsmetodene, men også i tettbygde strøk.
Vi vil endre veinormalene for når det skal bygges fysiske midtrekkverk og flerfeltsveier.
Venstre leverer et forslag som baner vei for at en kan starte arbeidet med denne tunnelen i siste planperiode.
Fra egen erfaring har jeg altså et bilde av språklæreren som en særdeles dedikert lærer.
Det vises i meldingen til at Datatilsynet følger digitaliseringen av offentlig sektor tett.
Vi har en utredning på gang nå som går på grønn skipsfart, som vil kunne være med og legge til rette for å få best mulig struktur på havne- og skipsfartsavgifter framover, nettopp for å gjøre det økonomisk lønnsomt å bruke havn og skipsfart i større grad enn i dag.
NHOs rapport illustrerer at ryggen ikke var sterk nok til å bære veksten og frihetsgradene Regjeringen fikk.
Interpellanten viser til at vi blir flere eldre, at mange vil holde seg friske lenger, men at mange også vil bli rammet av ulike plager og sykdom.
Mangfoldet og fantasien omkring i landet er stor, og alle burde egentlig ha hatt en merknad i budsjettet.
Riktignok ble satsen redusert fra 14 til 11 pst., og det ble innført et bunnfradag, men prinsippet om at de aller rikeste som mottar mest utbytte, må bidra mer, har vi klart å beholde.
Og friluftsliv er så mangt.
Et prosjekt ved Lands Museum og Folkeuniversitetet Nordre Land viser samme tendens.
I de tilfellene hvor transporten foregår ved hjelp av egne skoleruter, har fylkeskommunene mulighet til å tilpasse tilbudet slik at problemstillingen unngås.
I dag har Forsvaret maksimalt ca. 4 000-6 000 flybevegelser alene.
Etter anmodning fra kirke-, utdannings- og forskningsministeren vil spørsmålet bli flyttet og besvart etter spørsmål 17, som skal besvares av samme statsråd.
Jeg skulle gjerne se at disse var på bordet, slik at de av oss som innerst inne, for å si det litt folkelig, er for kuler og krutt, men mot radioaktivitet, var sikre på at denne grensen var trukket veldig skarpt, og at vi ikke sitter igjen med en risiko for at en ammunisjonstype er brukt fordi man av kost-nyttegrunner fant det nyttig å bruke den, fordi kanskje alternativene var dyrere.
Jeg kan ikke på det direkte spørsmålet jeg fikk, si om alle de som søker om å få starte utbyggingen av eldreomsorgen neste år, kan få lov til det.
Her er komiteen delt.
Men det kom altså tydelig fram i debatten rundt de retningslinjene og gjennom tilslutningen til trygdeoppgjøret i år at det er rom for å vurdere den faktiske situasjonen når forhandlingene starter.
Vi mener faktisk at noen av disse kronene kunne blitt brukt bedre hvis vi i hvert fall i offentlig sektor hadde hatt et arbeidsliv som ikke i så stor grad hadde gjort folk syke av det.
Det var en av de viktige tingene vi så videre på.
Vi politikere snakker mye om hvordan vi skal fordele kaken som om den for all tid skulle ha en angitt størrelse.
Jeg oppfatter ikke det som representanten Reikvams hensikt, men det er mitt syn.
I den fjerde klagesaken er kontorets vedtak opprettholdt.
Det har vist seg å være en rettferdig politikk, men også en svært god næringspolitikk, og det viser seg at de nordiske landene har en høyere produktivitetsvekst enn de fleste andre land.
Jeg konstaterer at et flertall på Stortinget for enkelte selskapers vedkommende ikke har avvist reduksjon av statens eierandel.
I det regionale delprosjektet som man nå er i gang med for å prøve å lose dette igjennom, burde det jo være utmerket å innlemme EasyGo – som er skapt av norske forvaltningsmiljøer – som vi virkelig er gode på, og som kanskje kunne bidra til at vi fikk det fortere i resten av Europa enn det vi ser i dag.
Det finnes jo mange muligheter hvis man skal tenke fordeling og miljø knyttet til skatter og avgifter.
Ved en inkurie er jeg ikke med som forslagsstiller på det Dokument nr. 8-forslaget, men det skulle jeg ønsket at jeg hadde vært.
For det andre står vi antakelig overfor merkbare endringer i klima- og værforhold.
Jeg synes ikke at å vise til betongpriser eller andre markedsmessige situasjoner er å bortforklare det.
Men heller ikke penger til skolen kan SV garantere.
Det er det som er en rett tilnærming.
Vi skal inn i forhandlinger med EU.
Mange som bruker barnehage i dag, har en helt annen tilnærming til barnehage enn de hadde før.
Det er forskjell på markedsleie og kostnadsdekkende husleie.
Derfor er det synd at man ikke tar med seg den dimensjonen å integrere denne gruppen fullt og helt.
Der tror jeg nok det kommer til å være et større ideologisk skille i tida framover enn bare det.
Vi kommer ikke til å røre ved det jeg kaller den Willochske ryggmargsrefleksen til Høyre, nemlig at trygghet for hus, hjem og jobb, det å sørge for at folk kan betale regningene sine neste måned, er en styringsnorm for hvordan vi driver vår økonomiske politikk.
De tenker framtidsrettet og ser mulighetene som miljøtenking gir, ikke alle begrensningene.
Jeg vil si at det er høyt, men det er et helt riktig nivå.
Det de egentlig sier, er jo da at hovedoppgaven, suverenitetshevdelsen, ikke vil bli ivaretatt.
Vi mener det er viktig å satse på nye studieplasser, og vi har bevilget rundt 300 mill. kr til for å følge opp det vi allerede bevilget i revidert nasjonalbudsjett i år for å være tidlig ute med å møte denne nye utdanningsbølgen.
De mener at enhver grunnleggende lærerutdanning bør inkludere innsikt i kulturelt og religiøst mangfold.
Her gjelder det også toppen og ikke bare bunnen i systemet.
Vi bruker mer penger til krigføring enn til bistandsprosjekter, som hun sier, og hun trekker inn klimaendringene.
Det ser vi egentlig også godt knyttet til norske posisjoner, der motsetningen mellom landbruk og fisk er åpenbar fra veldig mange talere her fra talerstolen.
Dette er viktige faktorer i et folkehelseperspektiv.
Jeg konstaterer at vi legger et helt ulikt innhold i begrepet reell frivillig kommunal skatt i forhold til eiendomsskatten.
Det ble varslet ny kurs, og det ble varslet et krafttak for miljøet.
Det var ni kapitler, så vidt jeg husker, som alle hadde sitt mål som overskrift.
Det er helt riktig at man fortsatte å bygge på St. Olavs Hospital i denne perioden, men beslutningen var tatt fryktelig lenge før 2005 og under en helt annen regjering.
Jeg skal ikke gå inn og evaluere de henvendelser som kom, men det er altså et faktum at kun 10 pst. av dem førte til politianmeldelse.
De inndratte kvotene i det enkelte fylke vil da som hovedregel ligge til grunn for nytildeling.
Ulike elementer henger sammen – både type undervisning, ulike pedagogiske former og fag er sammen med på å avgjøre hvilken eksamens- og vurderingsform som kan være den beste.
Det som vi nå behandler, er altså en midlertidig lov, en midlertidig lov som da må gjelde fra dagens lov ble dømt ugyldig, til ny lov trer i kraft.
Konferansen er en oppfølging av det initiativet Norge tok med et seminar i Oslo i mars i 2013 og fulgte opp med konferansen i Mexico.
Jeg vil faktisk peke på at Norden her er i ferd med å gå foran med et godt eksempel.
Jeg har et spørsmål som går på akkurat det.
Vi har sagt at vi skal selge militære installasjoner, eiendommer etc. for drøye 2 milliarder kr.
Vi diskuterte nok på 1990-tallet ganske mye, og hadde våre konflikter med vekslende arbeiderpartiregjeringer om betydningen av satsing på bistand, hvor vi ønsket å gå lenger.
Vi har bedt om en utredning av forbudet mot enkelte drivstofftyper, at man skal kunne begrense bilbruk på riksveiene i perioder da det er høy luftforurensning.
Vi kutter 50 mill. kr i samferdselsforskning.
Samtidig lever vi i en verden som er usikker.
Jeg synes det er underlig at regjeringspartiene, som mener at gasskraftverk med CO2-håndtering er svaret, ikke er med på å gi klarsignal for penger til dette for å få det fortere fram, ei heller å støtte et forslag om støtte tilsvarende hel elavgift til slike kraftverk.
Vi har tatt på alvor at klimaforliket har sagt at vi skal utrede hensiktsmessigheten av en klimalov.
Presidenten antar at Sosialistisk Venstreparti og Venstre her ønsker å stemme imot.
Det er grunn til å merke seg det, siden man bestandig refererer til det som måtte finnes av negative oppslag.
Det er ordnet for neste år.
Av dette er om lag 1,9 milliarder kr økning i de frie inntekter, de inntektene som kommunene bruker til å lage en god skole og en god eldreomsorg.
Mye arbeid er blitt gjort.
Det er stor enighet rundt hovedpunktene i meldinga - og det er også en oppfølging av det som skjer mange steder lokalt, der man har laget egne meldinger for den rytmiske musikken.
Det var betydelig mindre enn man trodde.
Andre vararepresentant for Telemark fylke, Kari Lise Holmberg, innkalles for å møte i permisjonstiden.
I dag opplever veldig mange at rusen sperrer for de rettighetene en har både som pasient og innbygger i en kommune, og det er ikke riktig.
Klimagassutslippene fra internasjonal transport er i kraftig vekst.
Det er uten tvil ønskelig å få sluttført behandlingen av rettsforhold og forvaltning i Finnmark så raskt som det kan skje på en forsvarlig måte.
Sosialkomiteen behandlet dette i fjor, og et flertall i komiteen, alle partier bortsett fra Fremskrittspartiet, sluttet seg til Lønning II-utvalgets vurdering, der det er nevnt at på in vitro-fertilisering skal det være egenandeler.
Et annet eksempel er geografisk omfordeling, at vi gjør ting andre steder i landet.
Jeg har respekt for at Høyre har et annet syn, men jeg tror dessverre ikke det fører til mindre forurensning å bygge disse gasskraftverkene.
For Kristelig Folkeparti var det derfor viktig å ha hverdagsopplevelsen til familier av ulike slag i tankene i forhandlingene med Venstre, Høyre og Fremskrittspartiet.
Det er ikke situasjonen for thorium.
Det er spesielt viktig i en slik bedrift, som opptrer som en monopolbedrift, og som nærmest blir sett på som en pengemaskin for den norske stat.
Men vi er samtidig svært opptatt av at våre trygdeordninger skal gi den som er ufør, et økonomisk grunnlag for god livskvalitet og likeverdig livsutfoldelse.
Forslagsstillerne visste trolig allerede da de la frem forslaget, at flertallet på Stortinget ikke ville finne en slik utredning nødvendig.
Den ene av disse diskuterte vi nettopp i den forutgående interpellasjonsdebatten om hvordan vi skal få økt utvinningsgrad på norsk sokkel.
Jeg lyttet ganske nøye til utenriksministerens orientering og har også lest igjennom den etterpå.
For noen uker siden var helse- og omsorgskomiteen på besøk hos Statens helsetilsyn.
Dette er et ganske vanskelig tema, for på dette området bærer mange voksne på egen smerte.
Det skal vi da også gjøre.
Det dreier seg om personer med betydelig risiko for voldelig atferd overfor andre pasienter og personell.
Statsministeren sa i sitt innlegg at det er «knapphet på hender og hoder», at det er meningsløst at mennesker går arbeidsledige, og avsluttet med å invitere til bredt samarbeid.
Det store flertallet i befolkningen vil være i stand til å skaffe seg bolig selv, men en del vanskeligstilte har problemer med å bo og å komme seg inn på boligmarkedet.
Vi er avhengige av å få gjort arbeidet langt mer operativt for å komme på innsida.
Her er Raufoss Industripark med ca. 3 000 sysselsatte.
Det skulle dessuten tas særlig hensyn til de kommunene som fikk problemer på grunn av omleggingen av skattesystemet, ved at selskapsskatten ble gjort statlig.
Det koster 1 dollar, 6 kr, om dagen resten av livet å holde en aidsrammet person i live.
I Tsjad giftes jenter bort i en alder av elleve–tolv år.
Det synes som om det kan være nødvendig med en fastere politisk oppfatning eller styring.
Fordi det ikke tidligere har vært tatt det samlede grepet, har også forskningsbevilgninger fulgt ulike politiske prioriteringer på en kanskje litt for usystematisk måte.
Regularitet og sikkerhet er mye viktigere enn om det kan være litt trangt på visse tidspunkter av dagen, eller at det eventuelt i en litt kritisk situasjon begynner å fylles opp.
Jeg antar at statsråden ikke er ukjent med engasjementet som har vært også fra fylkeskommunens side for Bratsbergbanen, gjennom et enstemmig vedtak i fylkestinget, hvor man ber om at banen videreføres, og engasjementet fra samferdselsministerens egne partifeller lokalt, som også har bedt om det samme, og engasjementet i forkant av valgkampen, hvor det riktignok kom penger til et halvt år ekstra, men hvor det, i hvert fall etter denne representantens mening, var å lese mellom linjene at dette var noe som man også kunne forvente i fremtiden.
Dette kravet vil bli videreført for inneværende år og noe forsterket.
Jeg har lyst til at statsråden skal ta med seg to spørsmål.
Det tok lang tid før Mandal kommune fikk sette i gang.
Det er litt underlig.
Jeg vil understreke at dette i tilfelle ikke må gjøres slik at det svekker departementenes ansvar for å håndtere kriser på eget område.
Igjen tror jeg det er verdt også å si her at den enkleste måten å gjøre dette på, er at kommunene jobber bedre med det.
I 1971 fikk Brandt Nobels fredspris, bl.a. for sin «Ostpolitik», en politikk som var helt riktig, men også omstridt – først og fremst blant Brandts politiske motstandere, men faktisk også blant en del av hans partifeller.
Tar man to pensjonister som er samboende eller ektefeller, og som er minstepensjonister, vil Fremskrittspartiets politikk føre til at den familien på to vil få i overkant av 21 000 kr mer.
Det er for oss en kamp for demokratiet, for rettsstaten og for folks mulighet til å kommunisere fritt.
Ikke minst la sentralbanksjefen vekt på det.
Derfor har Journalister uten grenser opprettet en nettportal der journalister som opplever seg truet, kan slå alarm.
Utenriksministeren har jobbet intenst med Russland for å få situasjonen og flyktningstrømmen på Storskog under kontroll.
Den inneholder ikke et fnugg av hysteri rundt temaer som Island og Russland.
Mangfoldet i befolkningen bør gjenspeiles blant arbeidstakerne.
Jeg er helt uenig i representanten Hansens påstand om at dette var «amatørmessig».
Hvordan en alternativ forvaltning og drift skal organiseres, vil jeg derfor måtte komme tilbake til.
Og de er tydelige på at svært mange distriktsruter vil forsvinne.
Da er det særlig interessant å legge merke til den tiden det tar fra ønsket om å bli knyttet til LAR-prosjektet og fram til en eventuell søknad sendes eller en vurdering foreligger.
Helt til slutt vil jeg redegjøre for hvordan Arbeiderpartiet kommer til å stemme over de aktuelle forslagene som foreligger her.
La meg bare si at jeg er enig i det som er sagt av foregående talere, ikke minst av saksordfører, om behovet for å understreke grensehindringsarbeidet.
Men jeg tror denne gruppen som vi har med å gjøre her, er folk som ikke selger for 90 øre det de kjøper for 1 kr.
En samlet Oslo-benk er tilhenger av den – et samlet, enstemmig bystyre.
Det er her teknologien skal redde miljøet – en teknologi som vi har i dag, men i mindre skala – det er her pengene skal på bordet.
Det er i hvert fall Kristelig Folkepartis klare prioritering.
Vi skulle gjerne se at alle skolens aktiviteter, både i grunnskolen og videregående, kunne fullfinansieres, men det går ikke innenfor de rammer vi har i dag.
Jeg viser til debatten om nye regioner og meldingen om de ulike forvaltningsnivå.
Jeg ser at både finansministeren og de rød-grønne partiene fraskriver seg ethvert ansvar for de mange renteøkningene vi har hatt de siste to-tre årene.
Man kan vel ikke det ene året gå inn for en politikk som betyr økt rettferdighet og styrking av fellesforbruket, som disse partiene har snakket om i årevis, og det neste året inngå et samarbeid med partiene til høyre som vil sette en strek over det som ble oppnådd.
Jeg vil bruke mesteparten av taletida mi til å snakke om noe som ingen har nevnt i dag.
Men de har innført det fordi de har sett at det er nødvendig i den distriktspolitikken som EU fører.
Derfor er det behov for å styrke den etiske kompetansen blant fagfolk og politikere slik at etisk utfordrende situasjoner håndteres på en reflektert og god måte.
For det er behov for det i Norge.
Mitt hovedbudskap er egentlig at skal det være noe poeng i dette, eller skal den nye kraften, altså subsidieringen av utbygging av ny fornybar energi, ha en effekt, må vi lykkes med konverteringen nettopp fra fossil til fornybar energi.
Jeg tror de fleste er enige om at vi skal ha som ambisjon å løse CO2-utfordringen.
Etter mitt syn er dagens arbeidsmiljølov lagt opp på en slik måte at både samfunnets, arbeidsgivers og arbeidstakers rettigheter er ivaretatt.
Hvis denne debatten hadde handlet om hvordan planetaten f.eks. i Oslo kommune behandler en person som søker om tillatelse til å bygge garasje, er jeg helt sikker på at vi hadde hatt en engasjert kommunaldebatt hvis atferden hadde vært i nærheten av den atferden som representanten Trine Skei Grande tar opp.
Det er riktig at nedbygging av psykiatriske sjukehjemsplasser i spesialisthelsetjenesten har gått raskere og lenger enn det som ble forutsatt da Opptrappingsplanen for psykisk helse ble vedtatt for ti år siden.
I og med at vi kan bruke pengene på årets budsjett, og i og med at de ulike samskipnadene har prosjekter som er i gang, er dette et godt forslag.
Men det er jo nettopp kombinasjonene innenfor jordbruket som i ganske dramatisk grad i dag angripes gjennom de vedtak som gjøres.
Derfor fornyer Samarbeidsregjeringen innsatsen mot vold.
Samme dag som interpellasjonen ble diskutert, annonserte statsråd Sylvia Brustad at det nå etablerte kompetansenettverket skulle opprettes, at informasjonstiltak skulle komme, og at hun bl.a. ville vurdere å opprette tiltak i spesialisthelsetjenesten for de sykeste ME-pasientene.
Hvis det er det som er utgangspunktet til denne regjeringen, må vi i hvert fall få en bredere gjennomgang, når vi vet at det er det som er problemstillingen.
Jeg er opptatt av at både media og alle andre fortellinger fra Afghanistan reflekterer virkeligheten, og da må vi reflektere den dramatiske virkeligheten.
Men det er jo ikke tilfellet.
Vi opplever i dag at det kommer høyst ulike signaler fra sentrale representanter for regjeringspartiene – ja, ikke bare det, men også fra Regjeringen.
Jeg tror at land som bruker slike virkemidler, på ingen måte har lyktes bedre enn Norge når det gjelder omstilling.
Vi har en todelt økonomi, men det nytter ikke å ha den ambisjonen hvis vi ikke samtidig greier å bygge lønnsomhet inn i næringen.
Jeg lyttet med interesse til en engasjert statsråd for en reform som han har et stort engasjement for.
Resultatet av det forberedende arbeidet, så vel som av selve seminaret, vil bli gjort tilgjengelig for Sikkerhetsrådets medlemmer.
Flyplassen vil bli et supplement til hovedflyplassen og gi innbyggerne i Østfold en nærflyplass, slik samtlige andre fylker i dag har.
Samtidig har jeg også sett at statsråd Bjurstrøm har uttalt at det er nyttig og ønskelig med flere plasser.
Kystverket har fjernet enkelte lokale begrensninger i farledsbevisordningen som ble innført i vår, og som var strengere enn de begrensninger som ble praktisert med det gamle systemet.
Vi har nettopp fått en rapport som forteller oss at de private aktørene på rusfeltet gir betydelig mer behandling per krone enn det en gjør i det offentlige.
Min personlige mening er at vi kan konstatere at næringsministeren har hatt en embetsførsel som er på kollisjonskurs med regjeringens egen uttalte eierskapspolitikk.
Problemet med avgifter er at avgiftene rammer de som er økonomisk svakest i samfunnet, enten det er kommunale eller statlige avgifter.
Men det som alle er enige om, er at man ikke skal følge opp alt man blir bedt om av NATO, og det er en uenighet som det går an å leve med i Stortinget.
Vi tar sikte på å bidra til å løse denne situasjonen så raskt som mulig.
Det er klart at det å måle forskning er ikke alltid like lett.
Da er det desto mer viktig å ha et levende kulturliv som gir fantasien og skaperevnen det nødvendige armslag.
Denne interpellasjonen har til hensikt å få lagt en rekke problemstillinger på bordet.
Jeg opplever at det i salen her er en ganske stor omforent enighet om at det nordiske samarbeidet er viktig.
Da viste det seg veldig klart at det fantes en høyre-venstreakse – det var en endring i skattesystemet som Arbeiderpartiet og SV var mot.
Det viktigste med vårt helsevesen, slik Regjeringa ser det, er at det samlet sett fungerer til beste for folkets helse.
Det er kanskje en av de næringene som er til stede i flest kommuner.
Det viser seg at det er mange kollektivfelt som i dag har stor ledig kapasitet.
Kristelig Folkeparti har lenge kjempet for å firedoble engangsstøtten for å jevne ut den urimelige forskjellen mellom mødre som har opptjente rettigheter i arbeidslivet, og de som ikke har det.
I den offentlige debatt har det blitt stilt kritiske spørsmål om hvorvidt den beskrivelsen som ble gitt i forbindelse med behandlingen av straffeloven i fjor hva angår uaktsomt bildrap, var fullt ut dekkende.
Men statens ansatte utøver myndighet på mange forskjellige områder – det gjelder ulike stillinger med ulike oppgaver og funksjoner.
Jeg har lyst til å gå inn på et par forslag som vi synes er spennende, men som vi likevel ikke vil kunne støtte slik de foreligger.
Vi vil komme tilbake til det i forbindelse med budsjettet for 2011, der vi definerer noen områder vi skal jobbe med, det en kan kalle pengebruken i offentlig virksomhet.
Min bemerkning her i dag er at jeg nok har savnet det livsviktige fokuset på at ungdom også skal engasjere seg i nordisk arbeid, og at det faktisk er ungdommen som er med og sikrer framtida til det nordiske samarbeidet.
Det viktigste vi kan gjøre i en sånn sammenheng, er at vi gjennom lønnsoppgjørene de enkelte år bidrar til at partene opptrer ansvarlig, sånn at vi har kontroll på lønnsutviklingen over tid.
Per i dag er det ingen kommuner – null – som har søkt om å få gjennomføre forsøk med karakterer i barneskolen, og jeg har heller ikke tenkt å oppfordre noen kommuner til å søke om slike forsøk.
Det forvaltningssamarbeidet vi har med Russland, har vært særdeles vellykket.
Jeg tror det kan være fornuftig å gjøre mer av det.
Konklusjonen i studien var at feilaktige sakkyndige vurderinger var medvirkende i hele 63 pst. av sakene.
Det at vi nå har fått på plass en gjenoppbyggingsplan for kysttorsk bør likevel være et element som gjør at også torsk fanget innenfor tolvmila snart kan miljømerkes.
Regjeringen vil arbeide målrettet for å redusere samfunnets sårbarhet, bl.a. i forhold til terroraksjoner.
Vi er opptatt av vår evne til kontroll og suverenitetshevdelse i en region der aktiviteten på mange områder er raskt økende, med de krav det setter til tilstedeværelse og overvåking.
Problemet i dag er at mange som går på Nav i sitt livs svarteste øyeblikk, blir bedt om å ta kjentmannsprøven i byråkrati – det er det første de skal gjøre – og det er ikke lett.
Det er ingenting som er bedre enn at man har tatt lærdom av historien.
En attraktiv kollektivtransport dreier seg om kapasitet, regularitet, frekvens og flatedekning.
Derimot vurderes det andre muligheter.
I tillegg vet vi at barn med lavt utdannede foreldre gjør det bedre i Oslo enn i landet for øvrig.
De tallene dekker også gjenoppføring av hus som er revet, eller har brent ned.
Et rettighetsregulert system kan bli rigid og dermed ineffektivt, det politiske handlingsrommet blir svekket, rettighetsforvaltning kan skape nye behov for administrasjon og byråkrati, og rettigheter kan bli et redskap for de mest ressurssterke.
Minst like viktig er det å sørge for kabling og datamaskiner i skolene.
Allerede i finansinnstillingen la vi inn igjen de 20 mill. kr som var foreslått kuttet, og det forteller at vi har vært lydhøre overfor de gode signalene som er kommet når det gjelder folkehøyskoler.
Det betyr at de sosiale ulikhetene sannsynligvis vil øke mer i Norge enn i Sverige.
Til tross for det utgangspunktet vi har, har vi et geografisk spredt småskalajordbruk i Norge.
Det er investeringer som vi vil ha glede av i mange år, og som dermed må gis sterkere prioritering i denne regjeringsperioden.
Her mener Fremskrittspartiet at vi må stille krav til alle.
Det er min påstand at folk har sterkere tilhørighet til kommunen sin enn til fylket.
Ved siden av at dette vil kunne medføre problemer som flertallet selv faktisk nevner, men ikke har noen løsning på, og som de derfor overlater til Regjeringen å finne ut av, gjenstår det å godtgjøre at denne nye løsningen både er bedre i stand til å ivareta de tillagte oppgavene, og samtidig vil gi den nødvendige forbedringen med hensyn til effektiv og rasjonell ressursbruk.
Hvis vi ikke får ned prisene til forbrukeren, nytter det lite om bonden i første ledd reduserer sine matvarepriser, da øker bare fortjenesten i leddene fram til forbruker.
Derfor er en massiv satsing på den type støttefunksjoner med på å hindre frafall.
Det som ble sagt som var feil, var at vi lå foran Finland.
Jeg er glad for at denne saken løftes hit til salen.
Jeg har stilt skriftlig spørsmål til statsråden om de 13 bompengeprosjektene.
I denne saken har altså ikke Lars Sponheim magemål, for han bruker faktisk 1,2 milliarder kr av de pengene som han ber Regjeringen om å komme tilbake igjen med et helt annet opplegg for hvordan man skal trekke inn, og helst komme til et kompromiss med rederinæringen om hvordan man ønsker å gjøre dette.
Den brede politiske forankringen er viktig, og integriteten til utvalget ved den brede politiske forankringen ligger akkurat i dette, at de ulike politiske retninger er representert i utvalget.
Men det er nødvendig å holde på de øremerkede, statlige tilskuddsordningene inntil sektoren er fullt utbygd og vi har nådd en offentlig finansieringsandel som er tilfredsstillende.
Derfor tror jeg ett viktig premiss for å nærme seg dette – ikke tilstrekkelig, men et viktig premiss – er at vi sørger for at vi har en lærerutdanning som gjør lærerne gode.
Det er klart at dagens nedbygging av matjord i Norge vil få konsekvenser for livsvilkårene til våre etterkommere.
Jeg tror faktisk det er lurt at kommunene har en egeninteresse i forhold til dette, og at vi har et system hvor vi ikke må ta over større deler av pensjonsansvaret til staten.
Et mer kollektivt lederskap med fordeling av oppgavene bør utvikles.
Det gjelder bl.a. lisensfelling av bjørn i perioden da bjørnen normalt går i hi.
Fremskrittspartiet har i sine alternative statsbudsjetter foreslått betydelige skatte- og avgiftslettelser, bl.a. med utgangspunkt i det faktum jeg nettopp nevnte.
Avslag og manglende forståelse fjerner fokus fra å være mamma og pappa.
Der hadde Stoltenberg-regjeringa kuttet alt.
Dette er et system som ikke oppleves som rettferdig.
Innblandingskravet derimot skal gjelde allerede fra i år og de neste årene.
Da disse tas opp før de gyter, bidrar høstingen til å holde populasjonen nede lokalt.
Vi har ambisjoner knyttet til verdiskaping, omstilling, forankring av hovedkontorfunksjoner, forskning og utvikling og ikke minst til samfunnsansvar.
Allerede i barnehagen er det mulig å peke ut noen av de barna som senere vil ende opp med en kriminell løpebane.
Men jeg regner med at når landets statsminister gjør dette til en hovedsak når han møter landets ordførere på det viktigste møtestedet om kommunepolitikk, så er dette et uttrykk for Regjeringens politikk.
Flere steder har fylker og kommuner bevilget penger til å gjøre skoleveien tryggere.
Og her handler det om å prioritere pengene, og statsrådens regjering har valgt å prioritere pengene til en heldagsskole istedenfor å satse på lærerne, og det er prioritering av pengene som teller.
Det er faktisk eksempler på at én dagmamma har så mange som sju barn i en treromsleilighet, og får 3 500 kr for hvert barn.
Likevel gir ikke mangler og forbedringspotensial noen grunn til å melde seg ut og la være å bidra til fattigdomsbekjempelse gjennom FN-systemet, slik som Fremskrittspartiet som politisk parti her hjemme tar til orde for, og slik som USA som medlemsland gjør i praksis ved å prøve å undergrave legitimiteten til målene, ved å kutte i økonomiske bidrag for å oppnå målene og ved direkte å motarbeide enkelte av målene med praktisk politikk overfor utviklingsland.
Det er 3 pst. færre anmeldte lovbrudd, bl.a. grovt tyveri, særlig fra biler, men også narkotikalovbrudd og andre typer kriminalitet går ned.
Vi vil fortsette det store trykket på etter- og videreutdanning som vi kom med i det første budsjettet vi hadde.
Det betyr ikke at økonomien alltid går ihop, og derfor er det ulike diskusjoner om hvordan en skal finansiere dette ut over de pengene fylkeskommunen har til rådighet.
Det er viktig at vi får en debatt om boligpolitikken i Norge der vi har fokus på de aller svakeste og mulighetene også for dem til å ha det rettferdige kravet det er å ha egen bolig.
Det er en viktig og interessant sak som er lite opplyst.
Jeg klarer ikke helt å dy meg for å polemisere litt helt til slutt.
Skjemaveldet ble redusert med 6 promille på de 8–9 månedene regjeringen satt.
Men det er allikevel et faktum at de som skal utdanne våre lærere tjener mindre enn de som underviser.
En del av problemstillingen er nok linket opp mot måten vi prisfastsetter torsken og mottaket for torsken, da særlig i nord.
Det er ganske underlig at en slik stiftelse må samle inn penger og kjempe år for år for å beholde støtten fra det offentlige, for å gjennomføre noe av den opplæringen av ansatte i barnehage og skole som burde være en soleklar oppgave for det offentlige selv.
Hittil har man solgt unna en masse og latt veldig mange regulerte tomter, som er byggeklare, stå ledige.
Til tider har disse kortsiktige prosjektene snarere ført til økt korrupsjon og bidratt til økt fragmentering.
Jeg kan ikke her og nå gi noe svar på hvor lenge departementet eventuelt vil vente med å gripe inn, for det er jo avhengig av hvordan saken utvikler seg.
Utenriksministeren viste i sin redegjørelse til at vestlige land for lenge har bidratt i for liten grad, men heller overlatt FN-operasjoner til andre land.
Det samme gjelder antallet plasser.
Dette punktet tror jeg for min del gjerne kunne ha stått som et eget punkt på egne bein, fordi det kan ligge innebygd en interessekonflikt mellom ulike hensyn som ikke lar seg forene i en og samme strategi, og da blir det gjerne spørsmål om fleksibilitet og vilje til kompromisser for å komme fram til enighet.
Skolen skal egentlig forberede enkeltindivider på å takle hverdagen med en god kunnskapsbase, knyttet opp til deres individuelle evner og interesser.
Jeg har som sagt registrert at Jan Bøhler ved flere anledninger, bl.a. i en TV-debatt for et par måneder siden, hvor også statsråden var til stede, har kommet inn på at det er behov for å se på finansieringen av bl.a. rehabiliteringen i kommunene.
Da regner jeg med at det skulle være klart.
En samlet komite forutsetter at forholdene bringes i orden.
Libanon har en historie med borgerkrig og konflikter med naboland, men er i dag et av de landene som faktisk har hatt stabilitet.
Kommunene kan fritt velge om de vil bruke en del av undervisningstiden på leirskoleopphold, men læreplanverket for grunnskolen legger stor vekt på bruk av ute- og fritidsaktiviteter.
Mye av det som skal skje i nord, innebærer store verdier for Norge.
Som nyvalgt medlem av energi- og miljøkomiteen vil jeg si at dette lover godt for fremtiden.
Derfor blir det nesten min plikt å sitere noe av det Høyre kommer med i innstillingen, og for ordens skyld begynner dette på side 9, helt nederst, slik at representanten Reikvam kan følge med.
En interpellasjonsdebatt om kreftbehandling er ikke det mest velegnede sted for partipolitiske markeringer, verken i angreps- eller i forsvarsform.
Kristelig Folkeparti er enig med flertallet i Stortinget og med statsråden i at det er ikke mer markedsøkonomi, stykkprisfinansiering eller endringer i regnskapsloven som gir bedre vedlikehold i kommunene.
I tillegg ber jeg representanten også forklare hvordan hun mener at satsingen overfor bostedsløse skal øke, når Regjeringen vil ha tilskuddet til disse boligsatsingene ned.
Det som var faglig sett anerkjente behandlingsmetoder og hensiktsmessig organisering for kun få år siden, har nå andre faglige krav og forventninger, noe som krever nye måter å organisere tilbudet på.
Derfor mener vi at vi bl.a. i saker som behandles i f.eks. næringskomiteen, må ha et samarbeid mellom private og offentlige på dette området.
Det er helt ok, sier statsråden.
Videre er det oljekorrigerte underskuddet i 2011 anslått til 84,2 mrd. kr, og det er en reduksjon på hele 50,8 mrd. kr. Det som flere har vært inne på, og som regjeringspartiene arbeider videre med og Finansdepartementet er svært opptatt av, er å få bedre analyser for å vise dette.
Det er spesielt viktig for unge mennesker å være populær og føle at en er godt likt.
Det hindrer ikke at man også må ha et klart nyskapingsperspektiv.
Utfordringene og mulighetene på norsk sokkel er også i forandring.
Justisdepartementet og riksadvokaten har fokusert sterkt på raskere straffesaksbehandling.
Men den iranske presidenten leverer ikke på hovedvalgløftet sitt, nemlig bedret økonomisk situasjon.
Et kjernepunkt her er en sterkere pasientrolle og å legge til rette for at hver enkelt kan ta ansvar for egen helse.
Vi vet at fengsel for barn på 15 år fungerer som rene forbryterskoler.
Det er fare for byråkratisk firkantethet i kommunale, i fylkeskommunale, i sentrale beslutninger og i beslutninger hos fylkesmennene.
Jeg vil si det så sterkt at med den kunnskapen vi har i dag, bør alle kommuner prøve ut en eller annen form for hverdagsrehabilitering.
Men uansett hvordan statsråden forholder seg til dette må altså universitets‑ og høyskolesektoren gjennomføre store radikale kutt som følge av at de nå er påført to hvileskjær.
Vi skal konsentrere innsatsen om kontroll, regulering og ressursforvaltning.
De andre partiene lukker øynene for dette og foreslår flere rekrutteringstiltak, men jeg er redd det toget har gått for ganske lang tid siden.
Det erkjenner jeg fullt ut.
Jeg viser til at departementet 12. desember i fjor la fram forslag til endringer i helsepersonelloven og helseregisterloven slik at det innføres et klart lovforbud mot å tilegne seg taushetsbelagte pasientopplysninger uten at det har særskilt hjemmel i lov eller forskrift.
Det tror jeg vil være et mål for enhver regjering.
Legitimiteten i norsk bistandspolitikk er også helt avhengig av at vi spiller med åpne kort og framstiller forholdene så ærlig og oppriktig vi makter.
Tilbyderne skal rapportere utfall og hendelser til tilsynet.
Konflikten i Ukraina må få en politisk løsning.
Jeg var i Italia før helga og møtte mye av ledelsen i de departementene som jobber med dette, i et av de landene som virkelig er i randsonen, og som virkelig opplever et stort antall flyktninger som når deres landegrenser.
Det vil jeg følge med på.
Like fullt er det slik at det er omfattende takseringsprogram og mange forhold som må på plass i forbindelse med avhendingen, ikke minst for at vi skal oppfylle de kravene som Stortinget har satt til avhending av bl.a. forsvarseiendommer.
Den teknologiske utviklingen vi nå ser, fører til nye måter å formidle innhold på.
Regjeringen legger nemlig i dag fram St.prp.
Det er viktig at lovverket er i forkant av behovet, og er samstemt med andre lands lovgivninger på området.
Det vil si at han har fulgt debattene om statsbudsjettet de siste årene på nært hold, og har også formodentlig studert Høyres alternative budsjettforslag hvert år.
Vi i Senterpartiet er svært opptatt av beredskap og gode akuttmottak.
Det er viktig at sex blir satt inn i en helhetlig ramme som kan fortelle de unge at sex ikke bare er teknikk og et nummer, men viktigst av alt, det er kjærlighet mellom to likeverdige personer og medfører å ta ansvar.
I forarbeidene til havbruksloven står det klart at konsesjoner ikke skal ha noen verdi i seg selv.
Det skjer ved at feil påpekes overfor oppdragsgiver under selve anskaffelsesprosessen, ved klage til Klagenemnda for offentlige anskaffelser, eller ved å bringe en tvist inn for domstolen.
Det vitner om et engasjement som handler om mer enn bare å drifte flyplasser, men som handler om å gjøre noe med miljøbildet rundt hele sektoren.
Mange av dem som faller fra, vil kunne være aktuelle for fagskolen.
Dersom helsepersonell bruker noe mindre tid på byråkrati, vil de kunne bruke mer tid på pasienten, noe som igjen vil øke kvaliteten på behandlingen.
Scenarioene er lagt fram for at Stortinget kan se hva som eventuelt kan bli en framtidig konsekvens av de ulike prinsippene, og scenarioene viser veldig tydelig at de prinsippene som regjeringen inviterer Stortinget til å slutte seg til, er de som gir den mest desentraliserte sykehusstrukturen i Norge.
Fiskeri og havbruk er kunnskapsbaserte næringer, og en målrettet satsing innenfor forskning og utvikling i marin sektor er en viktig forutsetning for å utløse det verdiskapingspotensialet som finnes i næringen.
At man da i en overgangsperiode bruker utviklingshjelp til dette, er helt klart en god bruk av utviklingsmidlene, fordi vi senere kan slippe å bruke penger på store overføringer til de samme landene, som da vil kunne stå på egne bein.
Jeg takker representanten Monsen hjerteligst for å få to minutter til å snakke om det jeg virkelig brenner for mest av alt i politikken.
Den kan ikke ivaretas ved at man begynner å innføre ulike skattesatser alt ettersom man er mann eller kvinne.
Forvaltningssamarbeidet er styrket i saker som gjelder overgrep mot barn.
De andre partiene går i alle mulige retninger, noen mer fornuftige enn andre, men det eksisterer intet alternativ til Regjeringens politikk.
Det er ikke noe urimelig å løfte.
Vi la da til grunn at Regjeringa ville følge opp NOTAMs situasjon i revidert.
Noen av disse utfordringene kan bli løst ved å bygge ut veinettet, bl.a. ved å bygge Ringveg vest.
Fremskrittspartiet er glad for at Regjeringen etter hvert er blitt mer skeptisk til å trekke enkeltbedrifter ut av Statens pensjonsfonds investeringsportefølje.
Videre blir det viktig å få en analyse av hva Lisboa-traktaten - om den blir vedtatt - kommer til å bety for Norge.
Vi forutsetter at Regjeringen – som også statsråden forutsetter – på en helhetlig måte kommer tilbake til Stortinget med vurderinger av sysselsettingsmessige, handelspolitiske og helsepolitiske virkninger av avgiftsendringer.
Jeg synes dette er ganske ille med tanke på at vi for én måned siden diskuterte kulturmeldingen, hvor regjeringspartiene sprang beina av seg for å fortelle at det egentlig ikke var noen forskjell på det kulturløftet som Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet stod for, og det regjeringspartiene stod for.
Det har lenge vært et problem for norsk energipolitikk.
Dette er et regelverk som ikke er spesielt for Norge, men som er mer generelt også i andre land der man har tilsvarende momssystem.
Jeg er helt enig med statsministeren i at det er avgjørende å lykkes med det, men industrien ber om drahjelp til tiltak utover det.
Grunnen til at jeg understreker det så sterkt, er at statsministeren selv er veldig opptatt av å få politifolk ut i gatene.
Heldigvis kan vi se at forholdene i dag er bra, men vi vet at det er folk som har oppholdt seg der under uverdige forhold i over et år.
Debatten i dag slår fast at det er bred enighet om ønsket om vekst i næringen, og at det også er behov for vekst i næringen.
Samtidig legger jeg til grunn at de løpende vurderer behovet for å kjøpe tilleggskapasitet fra andre tjenesteytere.
De forrige nasjonale prøver fikk en ganske nådeløs evaluering av uavhengige ILS.
Vold og overgrep er en del av mange barns hverdag og oppvekst.
Oslo-prosessen ender opp i Dublin.
Det er ikke til å stikke under stol at en del av dem som kommer, er traumatisert.
Da Stortinget behandlet politirollemeldingen i 2006, var det tverrpolitisk enighet om at nettopp nærpolitiet skulle styrkes.
Disse prinsippene har også partiene på Stortinget sluttet seg til.
Og det er klart at nei, vi kan ikke gardere oss mot noen ting, akkurat som Marianne Aasen Agdestein var innom.
Plutselig var 6 best og 1 dårligst, noe som førte til full forvirring for mitt årskull og mine jevnaldrende ved opptak til høyere utdanning.
Reserver i vannkraft er ikke ubetydelig, og bør etter Fremskrittspartiets mening bygges ut.
Det er ingen tvil om at det da er særegne utfordringer knyttet til dokumentasjon som også må få betydning når det gjelder bevisbyrde.
Det er beklagelig at regjeringen ikke har gjort det i denne saken, og ikke har støttet forslaget.
Det er viktig at dette ikke tøyes for langt.
Et system der vektkomponenten i engangsavgiften fjernes vil gjøre det økonomisk mulig for flere forbrukere å prioritere sikkerhet ved anskaffelse av ny bil.
Alle vet at en integreringspolitikk som skal lykkes, må gi anerkjennelse og legitimitet.
Vi har en næringsstruktur som har gjort at vi ikke har blitt rammet like hardt.
Det er noen kapitalkostnader i den innledende fase som gjør at den ikke er helt sammenlignbar.
Jeg skal ikke nå gå inn på diskusjonen om pengesummer, for det hører hjemme i en annen debatt.
Statkrafts forhold til hjemfallsretten er ikke noen nødvendig sammenheng.
Det gir de arbeiderpartirepresentantene som senere i denne debatten kommer til å skryte av hvor offensive de er, en anledning til faktisk å stemme i tråd med det de argumenterer for – og ikke snakker ett språk, men gjør noe helt annet.
Ved siden av at det å grunnlovfeste offentlighetsprinsippet er riktig fordi det som en grunnleggende del av vårt demokratiske styringssystem fortjener grunnlovfesting, er det heller ikke tvil om at det vil ha betydning for den praktiske etterlevelsen av offentlighetsprinsippet ved utøvingen av offentlighetsloven i praksis.
Jeg tror dette også ville hjelpe på kapasiteten når det gjelder omsorg og pleie i kommunene, noe som igjen ville medvirke til en betydelig reduksjon av korridorpasientene.
Hvis ikke skal vi i opposisjonen sørge for at det kommer til å hefte ved kulturministeren i de kommende debatter.
Han syntes det som hadde skjedd i den forbindelse fra opposisjonens side, var litt stusslig, skjønner jeg.
Venstre er derfor svært tilfreds med at regjeringen har sendt på høring et forslag om å endre alkoholloven, der det foreslås å åpne for salg av alkoholholdige varer over 4,7 volumprosent direkte fra mindre produsenter.
Jeg er redd at den politikken Fremskrittspartiet har tatt til orde for, at Norge må kanalisere en større grad av hjelpen sin til nærområdene slik at man kan hjelpe langt flere enn man kan gjøre her hjemme, har vist seg å være riktig.
Norske komponister har kommet til oss og sagt at de synes det er synd at det spilles for lite norsk musikk i norske symfoniorkester.
Vi har opplevd SV-representanter som har æreskjelt en av Arbeiderpartiets fremste utenrikspolitikere, stortingspresident Thorbjørn Jagland, for hans syn på denne saken.
Siden dommen er avsagt etter undertegningen av EØS-avtalen, er den ikke direkte bindende for Norge.
Og dette er noe som angår oss alle.
Det er helt meningsløst slik det er nå, at man i stor grad gir politiet mer og mer myndighet, mer og mer makt, mer og mer ressurser i forhold til å oppklare saker, og så kommer reaksjonen overfor lovbryteren altfor seint, og er i mange tilfeller helt uten virkning.
Men jeg vil bemerke at det har skjedd mye politisk når det gjelder dette.
Vi skal aldri oppgi det målet, men de som skal ha medikamentell behandling, skal ikke hoppe over i en lysløype av massevis av forestillinger.
Det er en svær reform der det raskt har kommet noe smått som har veltet mye av det store.
Det var egentlig mange ting der det var interessant å gripe fatt i, men la meg bare kort kommentere at det fagmilitære rådet som forsvarssjefen la fram, er et veldig viktig innspill i den diskusjonen vi nå har, ikke minst den gjennomgangen vi nå har i departementet av det som skal lede fram til langtidsplanen som kommer til Stortinget.
Lokaldemokratiet er svekket på en rekke områder, og det som skulle bli den største oppgaveoverføringen noensinne, har endt med tannhelse, notarialforretninger, vigsel og forhåndsgodkjenning av svømmebasseng.
Da revidert budsjett kom, gikk Ulf Leirstein, som er nestleder i finanskomiteen, ut og sa at han var skuffet over at Regjeringen ikke hadde lagt inn mer penger til helseforetakene og sykehusene.
Og en sentral del av lærernes kompetanse må være hvordan de kan hjelpe elevene til å minimere distraksjonene.
Teater og symfoniorkester som jobber sammen om å få til en stiftelse, og jobber sammen om opera, kan også resultere i samordninger og planer om felles teater og konserthus, slik som det er gjort på Sørlandet – noe som kan gi spennende aktiviteter i framtiden, og som komiteen også har lagt merke til og kommentert som positivt.
Det er hva som tjener pasienten, som vil være retningsgivende for hva jeg skal mene, i hvert fall.
De private innslag på disse områder er helt marginale og motarbeides intenst fra flere hold for tiden.
Videre er Reindriftens Utviklingsfond styrket, slik at vi er bedre i stand til å møte reindriftens utfordringer knyttet til nødvendig infrastruktur.
Men det er vel ikke noen i denne salen som mener at det å satse på barnehager skal erstatte det å satse på et minimum av det som trengs innenfor forskning, det som gjør at vi har mennesker som kan gjøre jobben, stipendiater, det vi kaller post.doc-er, at de har vitenskapelig utstyr, og at vi har en finansiering som gjør at folk kan ha det bra.
Det spiller ingen rolle, for Fremskrittspartiet vil fremme dette som et forslag.
En samlet komite ber likevel om at Samferdselsdepartementet i Nasjonal transportplan vurderer overføring av stasjoner som er i NSB BAs eie, til Jernbaneverket.
Mange utfordringer knyttet til antibiotikaresistens i dyr og mat må møtes gjennom et internasjonalt samarbeid, og sentrale tema tas jevnlig opp med EUs kommissær for mattrygghet og helse.
Norge har lagt på bordet ambisiøse mål.
Jeg viser til den offentlige debatten som har vært om karanteneregler for politikere som etter endt tjeneste, f.eks. statsråd eller statssekretær, går over i næringslivet eller til informasjonsbransjen.
Det er ikke asylpolitikken, som noen representanter vil trekke inn, som er til diskusjon, om den asylpolitikken skal bli rausere eller det motsatte, men det er å få den mer konsekvent, og, man kan si, få en strengere oppfølging av den asylpolitikken som vi allerede har.
Under den forrige regjeringen, fra 2001 til 2005, gikk faktisk forskningen i næringslivet ned, så det er slik – som så mange ganger før – at iveren, engasjementet og retningen for opposisjonspartiene er mye bedre når de er i opposisjon enn når de er i regjering, og da er det veldig flott å ha dem nettopp i opposisjon.
Her tror jeg vi har et felles ansvar for å finne enda bedre løsninger for ungene som ikke har det bra, for dem som ønsker å bli fosterforeldre, men som ikke tør i dag, og for dem som er fosterforeldre, men som ønsker å avslutte fordi de synes det er for vanskelig.
Dette har jeg tatt opp tidligere innad i komiteen.
Det er ikke slik at innbyggerne bare er tannhjul i et offentlig BNP.
Det kan jo være endringer i antallet elever, i skolestruktur og andre ting som faktisk gjør at det ikke er galt at det brukes noe mindre.
Gro Harlem Brundtland hadde en strategi om en pragmatisk sten på sten-politikk.
Dette er et område der Norge har høy kredibilitet.
Den helhetlige forvaltningsplanen veier fiskeriinteressene, energiinteressene og miljøhensynene i nord på en god måte.
Her kan mennesker som sliter med noe i livet sitt, øve seg på å prøve og feile i trygge omgivelser.
Men det er ikke noe nytt at Fremskrittspartiet vil svekke fagbevegelsen.
Vi skriver til og med i Arbeiderpartiet og Senterpartiets merknader at vi er tilfreds med at det er funnet en løsning for beboerne på sørsida av Glomma.
Det ble stilt en rekke spørsmål fra flere av fraksjonene om å få all informasjon.
For et land som er avhengig av å eksportere halvparten av det som skapes, og som har våre europeiske naboer som marked for 80 pst. av denne eksporten, er dette helt avgjørende for titusenvis av arbeidsplasser.
Ikke lenge etter at nye Gardermoen flystasjon ble åpnet og tatt i bruk, starter ledelsen i Luftforsvaret nærmest et angrep, for å bruke sjargongen, for å få nedlagt Gardermoen flystasjon og flyttet transportflyene til Rygge.
Han har villet forby bordbønn i norsk skole.
Det vil her være grunn til å spørre statsråden om hva som menes med nødvendig ammunisjon.
Representanten Gundersen og jeg er nok nokså uenige når det gjelder synet på hvordan man behandler flyktninger, og de økonomiske, sosiale og politiske konsekvenser av den flyktningsituasjonen vi har i Kosovo i dag.
I dag er budsjettet 2 milliarder kr høyere enn da jeg overtok for vel et år siden.
Jeg vil si meg glad for at utenriksministeren er seg så bevisst at vi nå er i en viktig fase når det gjelder mulighetene for og potensialet i et samarbeid mellom de nordiske land når det gjelder utenriksstasjoner.
Det er spesielt høyt sammenlignet med en del andre statlige etater.
Jeg takker aller først for anerkjennelsen for den politikken som Regjeringa har, når det gjelder å skape en effektiv asylpolitikk.
Men jeg har lyst til å takke for åpenheten fra statsråden.
Det punktet som ble trukket fram, var en ny støtteordning til gründere i lokalsamfunn.
Det er bare på den måten vi også kan bygge et velferdssamfunn.
Det er heller ikke korrekt når statsministeren sier at et fritak for deler av CO2-avgiften over hele sokkelen ikke vil ha umiddelbar virkning.
Til slutt vil jeg ta opp det faktum at samiskspråklige elever ennå ikke har fått en eneste lærebok tilpasset Kunnskapsløftet.
Det som er nytt i forhold til tidligere, er at vi har denne følgegruppen.
En kan si mye rart om Stasi, men jeg er rimelig sikker på at de ikke hadde 70 000 lokalisasjonsdata, selv på de mest mistenkte politiske motstanderne sine da de holdt på som verst – Bård Hoksrud får for øvrig svare for dette.
Verftene spiller en viktig rolle i å utdanne de svært kompetente arbeidstakerne, som er både dagens og fremtidens bærebjelker i norsk petroleumsindustri.
Dagens paradoks er at samtidig som komiteen skriver dette, foretar Regjeringen store kutt i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett når det gjelder bevilgninger til Norges Turistråd.
Jeg vil si at helseministeren har et stort ansvar for den manglende begeistringen selv, for hvis helseministeren hadde evnet det som hun ber helsetjenesten gjøre, nemlig samhandle med opposisjonen om denne reformen, hadde vi kanskje opplevd en tverrpolitisk begeistring her i dag.
Det har kanskje også med roller å gjøre, det skal jeg innrømme.
Da handler det om vedlikehold og fornyelse og bytte av sviller og sporvekslere, signalanlegg og annet arbeid på skinnene.
Det krever kompetanseheving og nærmest omskolering av fremmedspråklærerne i ungdomsskolen.
Dessverre har utdanningselementet i den norske bistanden gått ned fra omtrent 10 pst. av bistanden i 2005 til nå å være rundt 5 pst. Jeg er enig med representanten i at vi må løfte utdanning som et viktig element.
Hele komiteen mener at arbeidsgruppen nå må ha en rask fremdrift og avslutte sitt arbeid innen 1. oktober, mens flertallet – Arbeiderpartiet, Høyre og Fremskrittspartiet – mener det skal foretas en avregning fra og med 1. juni når ny avgift er fastsatt.
Det mitt departement er særskilt opptatt av, er å legge til rette for at vi får gode digitale løsninger.
Staten kommer og sier at dette godtar vi ikke, du skal ikke få den prisen.
Staten selger jo også aksjer, den skal bl.a. gjøre det i Telenor.
Skatt etter evne gjelder for inntektsskatten.
Jeg mener at kritikken er svært relevant.
Da er det veldig lett i prinsippet å være for det, men det er ganske krevende når vi ser hva det innebærer i praksis.
Vi ser fram til resultatet som kommer ut av det, og at statsråden på foretaksmøtet får de signalene som blir gitt.
Det tilsier at når man skal prioritere mellom helse, samferdsel og kultur, må man finne en balansegang.
De med under 320 000 kr i inntekt vil etter dette betale en maksimal overtidsskatt på under 36 pst.
Dette kan lett bli en sovepute for byråkratiet, og det er bakgrunnen for et ønske fra en samlet komite om å få vurdert en speilvending av denne lovgivningspraksisen.
Det er et budskap som utenriksministeren og jeg har framført i Stortinget de siste seks årene med stor systematikk, og det er gledelig å se at dette nå er en global dagsorden.
SV har ikke tenkt å gi seg før vi får et flertall på Stortinget for et skikkelig løft for skole og utdanning.
Det er et faktum at den rød-grønne regjeringen har økt politibudsjettene med betydelige beløp, som tidligere nevnt her i kveld, siden den inntok regjeringslokalene.
Dette setter kongehuset og Hans Majestet Kronprinsen i en svært vanskelig situasjon.
Dette arbeidet som er en del av Program for fornyelse av offentlig sektor, har som mål å gi brukerne en enklere og raskere tilgang til offentlige tjenester via de elektroniske kanalene.
Det bekrefter bare inntrykket som vi er mange som har, av Regjeringas såkalte aktive europapolitikk.
Fengselet i Halden kostet over 1 mrd. kr.
Ingen kan garantere noen en god barndom eller sikre noen en spennende ungdomstid, men SV vil legge til rette for at alle barn og unge skal ha mulighet til å ha en trygg oppvekst, og for at de skal få prøve ut evnene sine og få like muligheter til en meningsfylt ungdomstid.
En fragmentering av ansvaret for videregående opplæring kan lett ende opp med et dårligere tilbud for flertallet av elevene.
Det betyr bl.a. at fordelingen mellom kollektivtrafikk og veiprosjekter må ligge fast, og at hovedprioriteringene ikke endres.
Det er i beste fall et unyansert utsagn.
Regjeringen tar arbeidskriminalitet på alvor.
Jeg skal i hvert fall ta kontakt med dem som har med dette å gjøre i mitt hjemfylke, slik at dette arbeidet blir forsert.
Dessverre er det stadig flere som begynner å bruke narkotiske stoffer.
Vi er avhengige av den frivillige innsatsen.
Man har i denne debatten snakket om at det hersker et visst kjøpepress overfor norske forbrukere, og at søndagshandel er en del av det kjøpepresset.
Jeg tror at vi skal ha det på plass før vi slipper jubelen endelig løs.
En kostbar og feilslått landbrukspolitikk må bære mye av skylden for dette.
En annen smadret TV-ene.
For det andre og for det tredje er også langsiktig arbeid viktig, tålmodighet, og at vi har tro på at vi lykkes.
I proposisjonen kan vi lese at det er en reduksjon på 3,8 mill. kr i tilskudd til private flyplasser.
Jeg er glad for at statsråden nå, også i forbindelse med tidligere spørsmål, har satt seg inn i saken.
At det er manglende kunnskap om utviklingen av antibiotikaresistens, behøver ikke bety at slik resistens ikke fins.
Jeg tror det er helt nødvendig at vi bygger mer kunnskap om hva det er vi egentlig står overfor.
Regjeringen vil som sagt framlegge en stortingsmelding før sommeren om internasjonale operasjoner og for øvrig ta initiativ til en forsvarspolitisk utredning gjennom et hurtigarbeidende utvalg med bred politisk deltakelse.
Jeg har veldig stor forståelse for at de kommunene som er i den fasen, må trappe noe ned, og at de som har hatt mye bedre tilbud tidligere, kommer i en situasjon hvor det er vanskelig på kort sikt å ha balanse i budsjettene, og de trenger noe tid til den omstillingen.
Den tidligere fritatte vararepresentant for Østfold fylke, Per Egil Evensen, har igjen tatt sete.
Det er mer sammensatt enn som så, og også kulturelle faktorer er årsaken til dette.
Det skulle da være klargjort.
Konkurranseevnen er en stor utfordring.
Derfor har regjeringen nylig foreslått omfattende tiltak for å møte denne situasjonen gjennom vekstpakken.
Hvis det var på den bakgrunnen man innsatte en ny regjering, er det spesielt at man stemmer imot sine egne forslag.
Regjeringen har til nå prioritert samferdsel, så jeg håper og tror at dette kommer fort.
Anders Anundsen har deltatt i ungdomspolitikk og i årevis kjempet beinhardt mot gratis skolebøker.
Det handler faktisk om at det skal være mulig for lokalpolitikerne våre å benytte de kreftene og de musklene som lokaldemokratiet skal være for å skape det gode liv.
Riggen var operert av BP og var idet ulykken inntraff, i full gang med å bore en oljebrønn på 1544 meters dyp.
Jeg kan da berolige ham med at jeg bekymrer meg.
Sammen med bestemmelsen om hvor mange timer elevene skal ha i hvert fag, og lærernes leseplikt binder klassedelingsreglene skolens organisering sterkt.
Samtidig vil en helhetlig plan for CCS i Norge også bidra til klarhet i fremtiden for teknologisenteret på Mongstad, som har et betydelig potensial som senter for testing og videreutvikling av CCS-teknologi i mange tiår fremover.
Jeg skal ta litt mer om eksemplet bedriften Expert Norge, som har sitt sentrallager for hvitevarer for hele landet liggende i Skien.
Motsetningsforholdet mellom Etiopia og Eritrea har forsterket seg, og Sikkerhetsrådet har vedtatt en resolusjon der en støtter OAUs rolle for å finne en politisk løsning.
Men det er også alvorlig når den midlertidige bevæpningen drar ut i tid.
Det er faktisk slik at om man lot den planen stå, ville pengene bli stående ubrukt.
Da hjelper det lite om vi samtidig moraliserer over de unges manglende vilje til å velge realfag eller over at de nedprioriterer skole og utdanning.
Til slutt noen få ord om Statens vegvesens produksjon.
Vi har en stor internasjonal forpliktelse som vi har tatt på oss i denne sammenhengen.
Det har fra flere politidistrikter de senere årene blitt rapportert om en økning i antallet ulovlige pirattaxier – og jeg vil kalle det for ulovlig pirattaxier og ikke en næring.
Tiltaksplanen vil inneholde ulike elementer som departementet rår over.
Det er vel også kjent at et samarbeid mellom Kristelig Folkeparti og f.eks. Arbeiderpartiet i budsjettspørsmål er lite revolusjonerende.
La meg aller først få lov til å takke forslagsstillerne for å ha satt et viktig forslag på dagsordenen, og jeg vil også takke komiteen for å ha behandlet et viktig forslag.
Det har med hele beslutningsgrunnlaget for både storting og norsk forvaltning å gjøre, og det er av stor betydning at det bedres, slik Riksrevisjonen peker på, og slik komiteen enstemmig har sluttet seg til.
Men det har vi ikke sett noe til, etter min oppfatning.
Det nye flertallet på Stortinget og den nye regjeringen har i hele høst skrytt av at de vil innføre en ny næringspolitikk, en mer aktiv næringspolitikk – men det har vært lite konkret hva den nye aktive næringspolitikken skal bestå i, og når den skal gjennomføres.
Deres innsats har bidratt til trygghet og forutsigbarhet i Norge etter 22. juli.
Arbeiderpartiet vil styre sammen med SV og Senterpartiet, som også har egne milliardløfter.
Problemet er at den politikken som føres nå, riktignok sikrer hus, hjem og jobb for veldig, veldig mange av oss som har det bra i utgangspunktet, men den sikrer ikke hus, hjem og jobb hvis du er arbeidsledig og har fått en enda dårligere økonomi.
Dette er en ordning som vi vil fortsette med.
Flertallet kan ikke stemme for forslagene som fremmes.
I denne sammenheng vil jeg påpeke noe som to representantene som har hatt ordet før meg, har vært inne på, nemlig dette med servicekravet knyttet til A-postframføringen i Norge.
Jeg oppfattet at statsråden av en eller annen grunn lot være å svare på det, men nå gis hun jo selvfølgelig flere anledninger til det i løpet av dagen, så jeg setter fortsatt min lit til at statsråden kan si noe om det.
Det er et par representanter her i dag som vel har vist at vi har det relativt bra.
Vi har ingen avtale med rederiene, men Fremskrittspartiet, som har vært det partiet som har kjempet dette frem, har en moralsk avtale med rederiene.
I mitt hode er det ikke det.
At bompenger er i orden for den regjeringen som sitter nå, har vi skjønt etter å ha sett alle prosjektene som er kommet fram.
Dette er et interessant forsøksprosjekt som også næringen har forventninger til når det gjelder effekt på slaktingen.
Det er et paradoks at gårsdagens aviser har langt bedre lagringsforhold enn uerstattelige historiske dokumenter.
Jeg sender ikke noen melding hjem til brannfolk.
Det er ingen motsetning mellom å jobbe for det flerkulturelle mangfoldet og å være stolt over sin egen tradisjon og sin egen historie og identitet.
Det er ikke den norske stat.
Gjennom utallige medieoppslag har vi blitt gjort oppmerksom på de store utfordringene det er med å finne samiske fosterhjem til samiske barn.
Jeg har lyst til å ta opp et spørsmål som andre ikke har vært inne på, nemlig det at flere land i Afrika og Asia ønsker seg en tekst som i større grad ansvarliggjør tidligere kolonimakter for den grove uretten som ble begått under kolonisering og slavehandel.
Det betyr at det er ingen sanksjonsmulighet, etter det departementet sier selv, og departementet har selv nevnt innstramminger som kan være aktuelle.
Det er mye spennende næringsaktivitet som skjer i min landsdel, spesielt i mitt hjemfylke, mye takket være en god næringspolitikk og dyktige aktører innenfor både arbeidsgiver- og arbeidstakersiden.
Det er nettopp denne kombinasjonen av tiltak som er med på å heve kompetansen, og at man får flere stillinger i det kommunale barnevernet, som er med på å gjøre denne tjenesten så robust som den bør være.
Det er det vi i Venstre forsøker å bidra til, og vi har tidligere foreslått en rekke forskjellige rekrutteringstiltak og å innføre nasjonale rekrutteringsplaner for å sikre tilstrekkelig mange lærere både i grunnskolen og i videregående skole.
Dessuten har villreinen og Europas befolkning en felles historie som er over 30 000 år gammel.
Landene i denne regionen har mange felles problemer.
Kriminalomsorgen samarbeider med eksempelvis Nav, helseforetakene og frivillige organisasjoner som hver på sin måte bidrar i tilbakeføringsarbeidet.
Det siste vi hørte fra regjeringens nr. 2 var i valgkampen, der hun ikke bare hadde en mening om flyktning- og integreringspolitikk – det er en ærlig sak – men hun hadde en oppfordring til handling, nemlig at kommunene ikke bør ta imot flere flyktninger, de bør si nei, og én virkning av det kan være at vi kan få stoppet Syria-avtalen.
Dette vil komme hele luftfarten og de reisende til gode gjennom et samlet sett bedre flyrutetilbud, og gi muligheten til framtidsrettede investeringer som gjør framtiden tryggere for de aller fleste flyplasser og regioner i luftfartens infrastruktur.
Det er ingen som kan dokumentere det.
Vi i SV er heller ikke beredt til, slik vi ser at Fremskrittspartiet og Senterpartiet tar til orde for, at man innen 2007 skal kompensere for den underreguleringen som har funnet sted over mange år.
Hvis det var slik at man ikke ville stemme for dem, ja så burde Norge fremmet forslag til en annen resolusjon, som viste at man hadde initiativ i dette arbeidet.
Der mener jeg at det er en glipp mellom rettigheter og plikter.
Det skal jeg ikke gå inn i, det har ingen betydning for debatten.
I valgkampen var det ikke noe tegn til dette, men den avgåtte helseministeren mente noe annet etter valget.
Mange er avhengig av flytransport i dette landet.
Det motsatte skjer nå, vi legger lokalsamfunnene brakk i og med at rammevilkårene er så stramme som de er.
Vi er enige i kritikken fra Riksrevisjonen og fra kontroll- og konstitusjonskomiteen når det gjelder områdene som er omtalt i Dokument 1.
Argumentene har ikke vunnet gehør.
Prosessen tar sikte på at man skal komme til enighet.
Jeg er ute i samme ærend som representanten Meling.
Dette er 155 mill. kr lavere enn det som var det opprinnelige forslaget fra Regjeringen.
Det omfatter en aktiv pådriverrolle.
I Europa er det mer delte regimer, der land som Sverige og Norge har delt mellom operatør- og infrastrukturforvaltning, mens f.eks. Frankrike og Tyskland har integrerte selskaper.
Men ikke si det til noen, la han til.
Det er ikke det det handler om, det handler om å ta tak i utviklingspolitikken på en konstruktiv måte og prøve å løse utfordringene som vi ser, med virkemidler som hjelper, ikke gammeldagse og ikke tradisjonelle, og ikke, som vi har påpekt, planøkonomiske virkemidler.
Der er vi i dag, og nå synes jeg vi i fellesskap skal få dette gjennomført, til beste for lønnsomheten i kystflåten.
Samtidig er vi veldig glad for at vi har en regjering som har bidratt til at landets teatre, opera og dansescener har fått over ½ milliard kr mer til aktivitet enn den fikk under Bondevik II-regjeringen.
Det vil i det alt vesentlige være kvinner som har hatt et lavtlønnsyrke, og som i tillegg gjerne har hatt et ikke-fulltidsforhold til yrkeslivet.
De store kringkastingsselskapene vil åpenbart være mindre sårbare i den skjerpede konkurransen vi kan se for oss.
Det er ingen tvil om at for en minoritet som samene er reindriften helt vesentlig, og at vi derigjennom har viktige kulturtradisjoner å ivareta.
Det er viktig med hensyn til tilliten og legitimiteten til det strengeste tvangsmiddel et samfunn kan bruke, enten det er gjennom politi eller kriminalomsorg.
Det er heller ingen tvil om at de virkelig store gevinstene i et sertifikatmarked ligger i internasjonal handel, hvor landene kan utnytte sine fortrinn, hvor volumet er større, og hvor det er mindre markedsmakt.
Til tross for at han var dømt, fikk han søke seg ny jobb i barneskolen i en ny kommune og fortsette sine overgrep.
Det er jo vår jobb å støtte opp om og få utviklet dette best mulig, sånn at det skal være mulig for flere ungdommer å velge russisk språk og få kunnskap om russisk kultur på et tidlig stadium, og samtidig være sikre på at de har mulighet til å fortsette løpet helt i mål.
Problemet i forhold til integreringspolitikken er imidlertid at man hele tiden snakker om penger og altfor lite om de tiltakene som kan bidra til at mennesker går ut i arbeidslivet, holder seg unna kriminalitet og blir aktive samfunnsborgere og godt integrerte i det norske samfunnet.
Det blir jo ikke flere arbeidsplasser av at man øker skattene og kutter i forskningen.
Skolen er ikke bare en kunnskapsinstitusjon, den skal også gi barna en oppdragelse til «gagns menneske».
Jeg vil lede oppmerksomheten mot Oslo, der Høyre har styrt i 15 år med støtte fra de andre borgerlige partiene.
Men fru Halvorsen hadde et poeng i det hun sa, nemlig at i Kommune-Norge blir det ofte en diskusjon om hvor en skal kutte når kommunepolitikerne fra andre partier ikke klarer å prioritere primæroppgavene og det som er lovpålagt.
Alvoret viste seg derimot da Regjeringen satte hele Statoil-ledelsen på spill gjennom sin håpløse håndtering av styrelederutnevnelsen.
Oppgavedifferensieringsprosjektet i Trondheim viste at da kommunene fikk mer ansvar for barnevernet, ble også tilbudet for barna bedre.
Det tilsier ikke at det ikke er et behov for oss for å gå fulle runder med fiskerimyndigheter og med miljømyndigheter.
Jeg tror det er behov for å få fram dette, og det kan gjerne være både alkoholholdig og alkoholfritt for meg.
Helseministeren sa som svar på spørsmål fra Fremskrittspartiets egen helsepolitiske talsmann i Stortinget at vi skal sørge for at denne kapasiteten holdes oppe.
La oss derfor bruke de mulighetene vi har til å bekjempe høy ledighet, samtidig som vi får på plass nødvendige investeringer.
Folkepartis forslag her i dag; det ville ryddet all tvil til side.
Det har flertallspartiene overhodet ikke villet lytte til, på tross av signaler om det motsatte til å begynne med.
Videre ble det foreslått tiltak for nærmere kontakt med vår partigruppe i Europaparlamentet.
Det er ikke veldig lenge til.
Men her legger man altså frem en stortingsmelding om klimatilpasning.
Europa-debatten har to viktige perspektiver.
Det kan godt være et aktuelt alternativ å bruke private aktører.
Og jeg reiser debatten nå for at vi i Stortinget skal kunne bidra til at de som nå sitter og forhandler, kan rette ryggen og vite at de har bred støtte bak seg.
Det er viktig for innbyggerne, for næringslivet, for trafikksikkerhet, for miljøet og for sammenbinding av landet.
Jeg har lyst til å si at jeg på prinsipielt grunnlag mener at opiatavhengige som ønsker og trenger behandling for sin lidelse, skal få den behandlingen, på samme måte som alle andre får behandling for sine lidelser.
Vi har styrket næringslivssamarbeidet med Russland.
Initiativet fra de seks bydelene er derfor et godt utgangspunkt for å se utviklingen i området i en helhet.
I 2011 og 2012 var det, som jeg var inne på, dårlig.
Han sier i foredraget at verdens samlede bistand er en femtedel av det amerikanske militærbudsjettet – ikke den amerikanske bistanden, men verdens totale bistand er en femtedel av det amerikanske militærbudsjettet.
Det er faktisk ikke unaturlig at en har en noe annen tilnærming til handel med mat enn en har med f.eks. handel med spiker.
Men det viktigste for Stortinget er tross alt nå å skjære igjennom og lage klarest mulig retningslinje for utvalgets innsyn.
De tre prosjektene på E6-strekningen Møllnes–Kvenvik–Hjemmeluft i Alta, E39 Astad–Knutset i Gjemnes og E18 Gulli–Langåker er tre utrolig viktige prosjekter som det er svært viktig å få på plass.
En stor andel av økningen på 29 mill. kr skal gå til opprydding og kartlegging av miljøgifter.
Summen er om lag 6,5 mrd. kr.
Men den nyttige påminnelsen er at alle de endringer i Grunnloven som er den egentlige kjerne i saken, utstår til senere.
I innstillingen sier Høyre og Venstre at de ønsker at skattens betydning skal økes.
Derfor gikk det heller ikke i lengden å motsette seg kravet om rett til behandling eller rett til helsehjelp, som det er blitt hetende.
Det er ganske talende tall.
Disse midlene kommer i tillegg til de 60 mill. kr som var rammen for ovennevnte anskaffelse.
Jeg er glad for at Arbeiderpartiets representant gir skryt til regjeringens forslag til budsjett.
Der bygges det vekselvis fire felt og to felt på rv. 4, og det bygges to felts vei på E6. Veinormalen knyttet til ÅDT-bestemmelser er per i dag begrensende for trafikksikringsarbeidet.
Velferd finansieres heller ikke av seg selv.
Jeg har litt problemer med å forstå at SV, som ellers er et parti som kjemper for toleranse, viser så stort engasjement for å frata livssynsminoriteter, foreldre og barn, de rettigheter de har gjennom norsk lov og internasjonale avtaler.
Alle de tingene som er blitt gjort, er blitt gjort fordi det som har vært før, ikke har virket.
Sosialhjelp er den hjelpen som samfunnet gir i et knipetak når man ikke selv klarer å forsørge seg ved eget arbeid.
Med utgangspunkt i markedsutfordringen drøftes utfordringer bl.a. innen forskning og utvikling.
Da kan liksom regjeringen forandre loven litt på egen hånd først og gå i den retningen.
Fremskrittspartiet har gjennom sitt alternative budsjett vist at de er villige til positiv forskjellsbehandling.
Det er Stortinget som skal ta den store og endelige vurderingen på grunnlag av et beslutningsgrunnlag som vi ennå ikke har.
Regjeringens vurdering av prinsippene for tildeling, begrensninger og avvisning av saker vedrørende billighetserstatning har fått komiteens tilslutning.
Jeg tror representanten kan være enig med meg i at bare en anmeldelse i seg selv kan vi ikke ha på en politiattest – det vil være en veldig lav terskel for å gå til en anmeldelse.
Man prater fint om menneskerettigheter, men man gjør egentlig veldig lite for å oppfylle dem.
Evalueringa er en del av grunnlaget for attestasjon når den praktiske tjenesten skal godkjennes.
I et lite land som Norge trenger vi ikke fylkeskommune og regioner.
Men vi som er nødt’ å ta ansvar, vi skjønner jo mer enn dem.
Det er fristende med lite grann historieskriving på bakgrunn av statsrådens helt korrekte utgangspunkt om at denne reformen var det Bondevik II-regjeringen som sto for.
Mange andre steder i landet ser jeg at Statens vegvesen har sørget for tilstrekkelig med biloppstillingsplasser, slik at dette fungerer tilfredsstillende.
De fratar millioner av mennesker muligheten til å skape og leve gode liv.
Det er dit vi vil ha det, men det Regjeringen har fokusert på, er å pålegge kommunene å bruke sine midler til frukt, og de lover nå enda mer fokus på kald mat og gratis SFO.
Tidligere hadde det ikke vært noe stort problem at befolkningen besto av tre store og en rekke mindre folkegrupper.
Jeg formidlet at regjeringen ikke vil innføre et forbud mot tigging, men at stat og kommune må samarbeide om å dempe tilstrømningen av grupper som i realiteten ikke har midler til å oppholde seg på lovlig vis i Norge, og som bidrar til uorden i byen.
Det er manglende kompetanse om dette i helsevesenet.
Vi har en regjering som ønsker å vise handlekraft.
Det at vi ikke får saksbehandlingen igjennom, medfører også at flere blir her.
Noe annet ville forskyve den nåværende funksjonsfordeling mellom statsmaktene og gjøre Stortinget til medvirkende instans, riktignok post facto, etter at statsråden og statssekretæren er utnevnt av Kongen i statsråd.
Politikk kommer fra hjertet, og det bør også høres sånn ut.
Som nevnt er det sterk kostnadsvekst internasjonalt på kunstgjødsel og diesel.
For de fleste barn er det bedre å vokse opp i en familie enn på en institusjon.
Komiteen understreker betydningen av at disse punktene i rovviltforliket blir gjennomført på en effektiv måte.
Nettopp det faktum gjør at vi, heldigvis, og med rette, er forpliktet av brede, godt anerkjente internasjonale avtaler om å tilrettelegge demokratiet slik at begge folkegruppene får sine representative organer.
Innovasjon Norge spiller en viktig rolle i arbeidet med å utvikle næringslivet og samarbeidet med fylkeskommunene, og er sentral i denne sammenhengen.
Det er ikke veldig vanskelig å stoppe eller blokkere kanaler med innhold som husets små ikke bør se – om nødvendig kan man også si opp abonnementet.
Det kan vi ikke prate oss bort fra.
Det er klart at det som skjer ute i verden, påvirker antallet asylsøkere både til Norge og til alle andre land.
Da ville man i og for seg ikke ha gjort noen juridiske innrømmelser, men man ville fått klare premisser for hvordan man kan håndtere en slik lav momssats i fremtiden, og man ville stoppet mulighetene for erstatningsspørsmål i den anledning.
Og jeg synes denne friheten er i samsvar med det som det er ganske stor oppslutning om, nemlig lokal handlefrihet så langt det er mulig.
Norge er et lite land uten strategisk interesse for Cuba eller regionen, og har et godt utgangspunkt for et fruktbart samarbeid.
Og det er klart at hvis man nå da, uten å se andre sider av dette, skal gå inn og ha skattefrihet for sjøfolkene pluss at man skal betale deres pensjonsordninger, i tillegg til den rederibeskatningen som allerede er innført, må vi i hvert fall se på konsekvensene av dette, for i neste omgang vil det også gjelde hele vår utenriksflåte.
Men regjeringa ser altså helt bort fra de distriktspolitiske konsekvensene det vil ha dersom et betydelig antall statlige arbeidsplasser blir flyttet.
Jeg er enig med kulturministeren i at sånne regneøvelser leder veldig galt av sted, særlig når vi mener at prosentandelen av budsjettet ikke er målet, selv om jeg opplever at det fortsatt er fyrtårnet til Arbeiderpartiet.
Hovedtyngden av departementets midler til tiltak mot vold går til gjennomføring av denne handlingsplanen, herunder vår andel av driftsstøtten til Nasjonalt kunnskapssenter om vold og traumatisk stress, NKVTS.
En varmepumpe i hvert hjem i Møre og Romsdal ville redusert forbruket av strøm for husstander i fylket med en fjerdedel.
Der har vi mer igjen.
Det er en av grunnene til at utgiftene ikke har gått altfor mye ned.
Da vil jeg litt over til statsråden.
Jeg synes det er viktig og rimelig at diskusjonen om skatt kommer opp videre.
Vi mener at i det praktiske liv vil det være mulig å håndtere dette på en god måte, og det kommer da også frem av høringsinstansene, der dette heller ikke oppleves som noe stort problem blant de religiøse organisasjonene.
Det er en frykt for framtida.
Kjennskap og trygghet med hensyn til eget livssyn er en viktig forutsetning for toleranse og respekt for andres tro og livssyn.
Det denne arbeidsministeren og denne regjeringen kan si til de pensjonistene, er at Stortinget har vedtatt en pensjonsreform med levealdersjustering.
Vi har i dag tre trålerselskap som har kontroll med ca. 45 pst. av torske- og hysekvantumet innenfor havfiskeflåten.
Da vi oppsummerte fjoråret, som dessverre gav for dårlige kontrakter, i motsetning til året forut, som solgte inn det dobbelte av norsk kapasitet, var det så mye penger igjen på 1998-ordningen at vi faktisk ville være i stand til, i tillegg til de godt 500 mill. kr som ble bevilget for inneværende år, å dekke inn full oppdragsmengde til norske verft på avsetninger som er foretatt på bakgrunn av fjorårets budsjettall.
Som jeg sa i tidligere i dag, er jeg alvorlig bekymret for helheten i Regjeringens politikk når det gjelder eierskap i norsk næringsliv.
Denne debatten skal ikke være noe slags fagforeningsfremstøt for nemndmedlemmer rundt omkring i landet, men jeg tror at man får de beste resultatene når man betaler for det man gjør.
Det som skjer i den offentlige forvaltning, har på en eller annen måte betydning for de fleste av oss.
Struktur og god regelforståelse fremheves av Tidsbrukutvalget som viktige forutsetninger for hensiktsmessig tidsbruk.
De diskuterte i tre timer, og fire av elevene i klassen hadde opplevd selvmord på nært hold og i sin nære krets.
Tilbakemeldinger fra kommunene viser at de ikke alltid legger til rette for det.
De vil ha større lærertetthet, og syv av ti lærere sier selv at de trenger etter- og videreutdanning for å gjøre en god jobb i skolen.
Noe av grunnen til at Norge er et rikt land i dag, er nettopp at Norge har endret seg i pakt med tiden.
Derfor har Arbeidsdepartementet sammen med KS invitert kommunene Bergen, Sandnes, Sarpsborg og Lindesnes til å være foregangskommuner når det gjelder å inkludere flere unge, funksjonshemmede i arbeid.
Den siste rapporten kom den 19. mars 2002, «Bredbånd i Kommunene».
Det er klart det er riktig at det er en prinsipiell forskjell i holdningen til private skoletilbud mellom Arbeiderpartiet og Høyre.
Omstillingene har preget hverdagen.
Det er stortingsrepresentanter som har blitt truet med at hvis de ikke følger de rådene som kommer i disse e-postene, i hvert fall ikke skal bli renominert.
I Sagene bydel på Oslos østkant, i grunnen bare noen få kilometer fra Vestre Aker, er gjennomsnittlig levealder for menn 68 år.
Men det er en oppfølging som det er bred enighet om her i Stortinget, og også var da vi diskuterte saken i plenum.
Kristelig Folkeparti har løftet denne saken flere ganger og vil gjennom denne interpellasjonen få til en god permanent løsning på TT-saken.
Det er signaler som vi er nødt til å ta med oss.
Resultatet for unge mennesker av at Høyre-folk under 30 har fått innflytelse på statsbudsjettet, er akkurat like dårlig som når det er Høyre-folk over 50 som lager budsjett.
Det haster etter min mening med å få forbedret det statlige eierskapet.
Fremskrittspartiet er enig i at et årsfestet timetall er knyttet til elevrett, og vi er enig i at 25 pst. skal kunne brukes innenfor lokal handlingsfrihet.
Flertallet i komiteen mener den avgåtte statsministerens løfte til det norske folk i nyttårstalen var usedvanlig klar tale og hadde forventet at den rød-grønne regjeringen ville gjøre hva den kunne for å innfri det som ble lovet.
Regjeringspartiene har flertall i denne salen og må derfor ta det politiske ansvar når en nå vedtar en støtteordning som ikke vil ha vesentlig effekt.
Det vi har gjort i vårt alternative budsjettforslag, er å forutsette det vi på det tidspunktet ikke visste noe sikkert om, nemlig at lærerrekrutteringsmeldingen ville komme til å inneholde konkrete forslag.
Slik er det riktig å si at reformen også blir til mens vi går.
Vi sier at vi jobber for å gjøre ytterligere forbedringer og kommer tilbake til Stortinget med det.
Jeg registrerer at det er tilslutning fra flertallet til forslag nr. 18, fra representanten Tørresdal, om å åpne for innspill når det gjelder flere oppgaver for regionene fram til Regjeringa legger fram sin endelige tilråding om oppgaver og inndeling i vårsesjonen til neste år.
Representanter for idretten ber om hjelp gjennom lovverket, slik at de får en basis for sitt antidopingarbeid.
Det er like mye brudd på det kommunale sjølstyret, og det er like mye tiltro til at alt vett er i denne sal, og ingen andre steder.
Dette kunne det vært sagt mye om, men det ønsker jeg ikke å gjøre, for jeg ønsker å skape et best mulig bakgrunnsklima for de forhandlingene som nå skal skje i de neste dagene, og som jeg har et godt håp om skal føre fram til en løsning som vil tjene den veterinære beredskap framover, og innenfor de økonomiske rammer som regjering og storting kan klare å leve med.
Det borger for ettertanke.
Dette er noe som har utviklet seg nærmest som en farsott i hele det norske samfunn, og som gjør at de dyktige fagfolk som blir satt til å gjøre en jobb, er mer opptatt av at papirene skal være i orden enn av at det skal fungere i praksis.
Det er leit at regjeringspartiene ikke er med på dette.
Jeg synes derfor det er viktig at denne saken blir fulgt opp videre, så vi ikke glemmer pasientgruppen, og at vi ser at det skjer noe positivt raskt, for nå har de hatt et dårlig tilbud altfor lenge.
Jeg er nesten frista til å bruke litt tid på det jeg snakka om i forrige replikk.
Fiskeridepartementets praksis i slike saker er at konsesjoner tildelt fiskeindustribedriftenes fartøyer ikke kan løsrives fra bedriftene.
Det er de positive resultatene som gir det mest sannferdige bildet av dagens mangfoldige norske samfunn, mangfold og fellesskap, eller mangfold og muligheter som mitt eget partis landsmøte kalte det.
Som jeg ser det, er det to prinsipielle problemstillinger i forhold til underliggende etater, f.eks. Direktoratet for naturforvaltning.
Dette er vel og bra, og det deles fullt ut av Venstre, men vi er også litt opptatt av at vi må se litt bredere.
I dag er problemstillingen motsatt.
Men jeg mener ikke en nasjonal ordning for alle er riktig løsning.
Ett av de områdene hvor de ber politikerne vise vei og komme med et skikkelig opplegg, gjelder fornybar energiproduksjon.
Og det er betydelig flere mennesker som dør eller blir skadd i helsevesenet vårt enn det er mennesker som dør eller blir skadd i trafikken.
Denne vil bli gjort ferdig og være tilgjengelig på Regjeringens nettsider om kort tid.
Og det er nødvendig at Hongkong blir en møtestasjon som holder energien oppe i prosessen, slik at den fortsetter.
Det vil derfor være svært viktig at Regjeringen i sine fremtidige statsbudsjetter økonomisk følger opp det vedtak som Stortinget har gjort.
Jeg vil faktisk anbefale representanten Gullvåg å bruke den også, for f.eks. å få sjekket hørselen sin.
Det er bred enighet i komiteen om at slik det har vært enkelte steder, er ikke heldig.
Da tar jeg opp det forslaget som er tatt inn i innstillingen.
Det blir lagt til grunn i denne meldingen at de tiltakene og den politikken som ellers er behandlet i denne meldingen, ikke vil utløse nye økonomiske byrder av noe omfang.
I Hedmark denne uka var det et enstemmig fylkesutvalg, der Høyre var med, som sa at avbøtende tiltak kommer til å beløpe seg opp mot 1,6 milliarder kr. Så her blir nok flere nødt til å ta virkeligheten innover seg og prioritere.
Det kan jeg forsikre om at vi skal gjøre.
Det finnes ikke noen enkle svar.
Jeg tror representanten Frøiland og jeg deler den grunnleggende holdning at konsulenttjenester ikke er et onde i seg selv.
Derfor er det ingen tvil om at noe av det viktigste vi kan gjøre for disse barna, er å sikre dem skolegang.
Dette er rapporter fra Statistisk sentralbyrå, som har sett på statistikk og faktisk bruk.
SVs talsmann her i dag har med bred penn forsikret om at SV ikke støtter en generell boikott av Israel, man støtter bare en forbrukerboikott.
En ny 420 kV-linje har en kapasitet på mellom 2 200 og 2 500 MW, også til en betydelig lavere kostnad.
Men man har tall som viser hvordan man går gjennom fra det ene tiltaket til det andre, og de som blir varig trygdet etterpå.
Regjeringa gjorde der et skikkelig løft.
Vi finner det knyttet til et klimaforlik som er inngått i Stortinget.
Det er gode grunner, både reelt og politisk, til å være åpne for mer smidig og fleksibel praksis, som kan tjene både de ansatte og brukerne.
I dekke av disse store krisene er det min bekymring at land som f.eks. Aserbajdsjan kan gå fra vondt til verre når det gjelder menneskerettighetene, fordi de føler seg trygge på at verdens oppmerksomhet ikke er rettet mot dem.
Det som imidlertid viser seg i Stockholms-området, hvor man har hatt konkurranseutsetting en del år, er at trenden nå snus innenfor et nytt stort domene, nemlig det som går på brukervalg.
Det andre er at man kan øke utvinningsgraden i Nordsjøen på de feltene som fins.
Integrering blir helt sentralt for å håndtere den situasjonen vi står overfor.
Som jeg har sagt, er min erfaring at det ikke er skyldfølelse eller skamfølelse som er problemet for kvinnene.
Oslo kommune har vedtatt å bidra direkte i finansieringen.
Derfor er det bra at Regjeringen tar ansvar for den vanskelige situasjonen for de, ifølge proposisjonen, 74 boligeierne på Møllenberg i Trondheim som blir berørt.
Det er vel så mye den replikken representanten Bredvold hadde til undertegnede, som foranlediger at jeg tar ordet nå, som hans innlegg.
De korte midlertidige ansettelsene er det som er inngangen til arbeidslivet for mange som i dag opplever utenforskap.
Over 2 500 har dødd av overdose i Norge de ti siste årene.
Men hvis de ikke har det, har vi i våre sykehus et veldig godt organisert tillitsvalgtapparat for alle de ulike gruppene, som er tilgjengelig på sykehusene, som en absolutt kan ta dette opp med på en trygg og god måte.
Han ble stoppet på grensen.
Det er ikke overraskende, men det er skuffende at Arbeiderpartiet går imot dette forslaget – ikke overraskende fordi Arbeiderpartiet også konsekvent har foreslått å fjerne støtten til jærvassdragene, men skuffende fordi dette er et område som representerer drikkevann for nesten 60 000 mennesker.
Hvilke land Norge eventuelt kan tenke seg å gi bistand til, må vi vurdere – det er satt i gang en prosess for å gjøre det – jeg tror neppe Cuba er et av dem.
Det er ikke eksplisitt delegert til fylkesmannen å holde kontroll med kommunene, utover eventuelt å behandle lovlighetsklager i etterkant av kommunale vedtak.
Men det er også kommuner som praktiserer det på en slik måte.
Det vi investerer i kunnskap, får vi igjen i fremtiden.
Slik at dette er ikke så enkelt som bare å si at postkontorer legges ned på landet, for nedlegging av postkontorer i byene har også stor betydning for byene.
Dette vil effektivisere grensekontrollen og motvirke ulovlig opphold, samtidig som det vil ivareta enkeltpersoners grunnleggende rettigheter, som personvernet.
Men jeg har også registrert at legemiddelindustrien har vært ganske opptatt av det faktum at vi bruker mindre på legemidler i kreftbehandlingen enn våre naboland.
Det er et stillingsvern rundt rådmenn.
Deres rammebetingelser kan ikke forbedres vesentlig uten en ny forhandlingsrunde i WTO.
Disse endringene er dels positive ved at 31 nye kommuner kommer inn i ordningen, og denne utvidelsen innebærer at arbeidsgiverne her får en årlig avgiftslettelse på om lag 500 mill. kr.
Overskriften til artikkelen på forskning.no som representanten Trældal viser til, er journalistisk spissformulert – det er riktig.
Noe av det er det faktisk andre funksjoner på en skole som må ordne, for det er ikke sånn at lærer skal være gud og mor og bestemor og tante – og alt samtidig.
Det har f.eks. gjort det mulig å inngå den historiske delelinjeavtalen.
Vi ser det samme f.eks. når det gjelder strømforsyning.
Men vi kan ikke greie det uten bistand.
Da er det viktig at Regjeringen nå har lagt fram et lovforslag som skal få på plass at slike regler også skal gjelde innenfor kommunesektoren, innenfor offentlig sektor, altså at reglene mot sosial dumping og kravene om norske lønns- og arbeidsvilkår også skal gjelde innenfor kommunal sektor.
Jeg oppfattet vel ikke at jeg har stilt det spørsmålet, så det synes jeg det er lite relevant å gå inn på.
Rapporten fra Det tekniske beregningsutvalg er denne gang meget interessant lesing og forteller helt klart, som spørreren antyder, at det ennå er et betydelig potensial for å effektivisere for å få mer igjen for pengene.
Han sier til og med at en del av utdanningsinstitusjonene nå reduserer karakterkravene for å tilpasse seg den dårlige kompetansen til elevene.
Da er det ekstra skuffende at ikke Stortinget er villig til å fatte vedtak.
Bare i Oslo var 1 019 stillinger ubesatt sist uke.
Vi har en aktiv og fremoverlent strategi for å tilknytte oss og utnytte mulighetene som Erasmus+ gir.
Et av kriteriene som Stortinget har satt for en eventuell utvidelse av nasjonalparken, var at områder som allerede hadde tyngre tekniske inngrep som vei, kraftlinjer osv., skulle holdes utenom verneplaner.
I dag er det slik at vi kaster store deler eller ikke utnytter såkalte biprodukter på en fullverdig måte.
Og det gjenspeiler vår landbrukspolitikk.
Samtidig vet vi også at den som får fram en energieffektiv bilmotor som ikke bruker olje som energikilde, vil ha et produkt som hele verden vil etterspørre.
De beste bevis på viktigheten av godt samarbeid mellom fiskerinasjoner ser vi i oppbyggingen av stammen av norsk vårgytende sild – NVG-sild – og torskestammen i nord.
Meldinga er jo en melding om at vi trenger mer av det.
I disse fasene spiller fastlegen en sentral rolle.
Dette er bare noen av tiltakene jeg kan nevne.
Det var stor forundring hos meg og alle over en slik tenkning, fordi i enkelte situasjoner har det vært vanlig at det største partiet får stortingspresidenten.
Hovedutfordringen knyttet til de private aktørene på dette området, om de så er familieeide, om de er etablert av kvinnelige gründere, eller om de drives av frivillige ideelle organisasjoner, er kombinasjonen av Soria Moria-erklæringens målsetting om at helseforetakene først skal bruke egen ledig kapasitet før en inngår avtaler med andre private, og en totalt manglende styring med den offentlige innkjøpspolitikken fra denne regjeringen.
En snakker om kjeden av virkemidler og om verftsindustrien, men glemmer at det var solide verftspakker som sto bak, altså konkrete, solide tiltak.
Likevel mener jeg at det er en veldig riktig og viktig debatt å reise fra Venstres side, for vi er helt enige om at skal noen satse på læreryrket, er du nødt til å ha utviklingsmuligheter.
Det har jo ikke alltid vært slik.
I SV er vi beredt til det.
Det kan sikkert stilles spørsmål ved om vi bruker nok ressurser på forskning om og forebygging av helseskader som følge av kjemikaliebruk, men jeg registrerte under høringen at STAMI nyter stor tillit i fagmiljøene.
Det sier noe om hvilke muligheter vi har til tilrettelegging, og at det er viktig at vi lærer av hverandre.
Vi har derimot i den fordelingstabellen som har vært så mye omtalt, lagt inn fortsatt frikortgrense for ungdom.
Det at man har en såpass bred deltakelse fra Stortinget i Presidentskapet, gjør at også de små partiene har større muligheter til å delta.
Vi vil stimulere bransjen til å satse på nye energiteknologier, både for å dekke vårt nasjonale energibehov og for å kunne bli en aktør på verdensmarkedet.
Det at EFTA har en avtale som EU ikke har, har rett og slett å gjøre med at EFTA framforhandlet sin avtale tidligere.
Jeg har lyst til å vise til debatten og det som ble sagt der.
I desember 2002 ble det klart at kostnadsøkningene ville bli større enn antatt da departementet første gang ble orientert.
Jeg synes absolutt det er veldig mange spennende muligheter der, og jeg har også sett undersøkelser som viser at f.eks. estetiske fag kan være med på å stimulere læringsresultatene i andre fag.
Det sikrer allmennhetens interesser i de områdene som er utsatt for press, og et kjøp er derfor veldig viktig her.
Tidsfristen kan jo ikke sies å være oppfylt.
Men vi kommer til å være verre stilt gjennom disse tre årene enn vi ville vært hvis vi hadde ført en politikk der man ikke bare var så opptatt av å bruke penger, men også av hvordan pengene ble brukt i det norske samfunnet.
Da hadde jernbanen hatt potente elskere.
Situasjonen er en påminning om hvor viktig det er å fortsette å stimulere til etablering av ny kraftproduksjon, øke den direkte bruken av varme og sørge for et forbedret overføringsnett mellom regioner og forbindelser til andre land.
Digitaliseringen vil fjerne dobbeltarbeid, frigjøre tid og gjøre offentlige tjenester mer tilgjengelig for innbyggere og næringsliv.
Jeg er veldig glad for at denne regjeringen fører en annen politikk i så måte.
Dessuten er det nye strategiske ubåter under bygging i Borei-klassen, som etter hvert også vil få tilhørighet under Nordflåten, på Kola-kysten.
Om man enda hadde foreslått en avgift på drivstoffet, for det er jo drivstoffet i flyene som er problemet.
Da kan det ikke være slik at det skal gjelde dem som har vært her i mer enn fire og et halvt år, for det er riktig som flere har sagt, at den tilknytningen kan komme mye før og kan være sterk – det kan være ødeleggende og feilaktig.
Det vil kunne være et trumfkort for det land som Børge Brende er opptatt av å kritisere.
Regjeringa har i sitt budsjett vært tydelig på at det aller viktigste man kan gjøre, er å gi skattelettelser til folk som har bra økonomi fra før.
At Venstre samtidig er med på en flertallsmerknad hvor partiet understreker viktigheten av ikke å redusere bevilgningen til kampflyprosjektet, er et godt eksempel på dobbel bokføring.
En fremtidsrettet utviklingspolitikk skal bidra til å realisere menneskerettighetene.
Det har vi ment har vært riktig av hensyn til dem som bor rundt om i landet.
La meg ellers gjøre noe som jeg ikke fikk tid til i sted, nemlig å rette en takk til alle som har stått på fra sine lokalsamfunn.
Ellers er jeg godt fornøyd med de lavterskeltilbud som nå er etablert i Oslo, og jeg vet sosialministeren har hatt en sterk hånd med i det.
Hva som blir fylkeskommunens framtid, får vi vurdere i det lyset, men i en senere debatt.
Det er forslagene nr. 1-7, fra Arne Sortevik på vegne av Fremskrittspartiet forslag nr. 8, fra Borghild Tenden på vegne av Venstre Forslag nr. 8, fra Venstre, tas opp til votering.
Regjeringsmodellen er at det er trafikantene som må betale rentene, for det er det som skjer gjennom den storstilte satsingen på bompenger.
Jeg ser fram til at statsråden redegjør for når Stortinget eventuelt kan vente seg en slik stortingsmelding.
Det er ikke helt i tråd med LOs klimapolitikk fra 2007, men likevel en refleksjon over at han er bekymret for situasjonen i norsk økonomi.
For prestenes vedkommende mener jeg at de muligheter som prostereformen gir for en aktiv og støttende personalpolitikk, ikke er utnyttet godt nok.
Det tror jeg vi fort kan være enige om.
Jeg vil gjenta at oljevernberedskapen i dag er tilfredsstillende ut fra de risikovurderingene man har gjort.
Vi har fire fartøyer som skal overvåke kysten fra svenskegrensen og til Rørvik.
Vi har et godt signal om en grønn skatte- og avgiftskommisjon.
Dette er en objektiv måte å tildele penger på.
Det er ikke bestandig det man mener man har sagt, er det som gjelder.
Den er der også ved at atomvåpenkompetanse og spaltbart materiale etter Sovjetunionens fall er ute av kontroll og kan bli et pressmiddel i hendene på terroristgrupper.
Vi trenger en systemkritisk debatt om det norske sykehusvesenet, men ikke i den retning denne debatten fører.
Det er samtidig viktig, som en enstemmig komite gir uttrykk for, uten at jeg skal gå i detalj, å unngå at politi- og lensmannsetaten pålegges nye oppgaver utover dem som etaten er pålagt ved lov.
I mellomtiden kan vi forberede en forsvarlig avvikling for å kunne videreføre kompetansen som er i dette spennende forskningsmiljøet, som har gitt så mange ringvirkninger.
Som en god sentrumsvenn håper jeg at også Kristelig Folkeparti ser at det er i sentrum-venstre de gode løsningene ligger.
Engelsk har her tjent som eksempel, men dersom norsk skole i fremtiden skal kunne gi et utvidet tilbud om opplæring i andre fremmedspråk, kan det bli enda mer aktuelt å se til utlandet for å hente de nødvendige lærerressursene.
Klimaendringene er en stor utfordring, men Norge har alle forutsetninger for å gjøre den til en mulighet.
Jeg hadde i utgangspunktet ikke tenkt å ta replikk, men jeg merket meg at statsråden her sauser sammen Høyre og Fremskrittspartiet.
Religion har skapt mange kriger og konflikter gjennom tidene, der ledere for de enkelte religioner har proklamert sin tro som den eneste rette og forsøkt å undertrykke annerledes troende.
Vi er kjent med at kommisjonen v/kommisjonær Kinnock har anbefalt at EU-landene nå ratifiserer.
Jeg er derfor litt overrasket over at han brukte så sterke ord som han gjorde i «Politisk kvarter» den 2. desember, kl. 08.05 om morgenen, for da sa han at denne regjeringen gikk til valg på den skulle foreta en gigantisk distriktspolitisk snuoperasjon, at den skulle snu flyttestrømmen, og at dette var ambisiøse målsettinger.
Den som har fått sine barn bortført, vil ofte ha behov for advokathjelp både i Norge og i utlandet.
Det er viktig at den beste kompetansen kommer inn i Forsvaret.
Det ble bl.a. vist til at merkostnadene ved en slik ordning ikke vil gjenspeile de fordelene ordningen kan ha.
Tall fra Norges Svømmeforbund viser at opp til 300 svømmeanlegg har blitt tørrlagt de siste 10–15 årene.
Noen har kalt det forutinntatte holdninger.
Selv om bruken av stiftelsesformen løser en del problemer for staten, skaper den også nye problemer fordi stiftelsesformen ikke er tiltenkt virksomhet underlagt statlig styring.
Vi har i løpet av det året vi nå har hatt ansvaret, grepet fatt i dette på den måten at vi nå lager et nytt opplegg for aktivitetsregistrering for de avtalespesialistene vi her snakker om.
Det er en helt ny tjeneste.
Jeg mener ikke på noen måte at sjåføren kan fratas ansvaret for handlingene sine i trafikken.
Vi kan ikke ha den samme trikketilnærming eller busstilnærming som man har i Oslo, og som funker i Oslo, rett og slett fordi bosettingsmønsteret er annerledes.
Det er jo allerede i dag muligheter for å skape seg en karriere innenfor dette segmentet.
Vi har i løpet av dette siste året hatt mange debatter i denne sal om krisen rundt Irak.
Det er derfor underlig at de sentraliserer sine tjenester og dermed fjerner seg fra aktive bedriftsmiljø.
Til slutt vil jeg bare vise til at det prinsippet som vi har hatt siden midt på 1980-tallet, om rammefinansiering av kommunesektoren, er utrolig viktig å holde fast ved.
Det mener jeg er nødvendig både i forhold til behovet for umiddelbar hjelp og assistanse og til større fokusering på hele rettssystemet – ja, faktisk hele det sivile samfunn.
En tiltagende opptatthet av sykdom, symptomer og det å unngå risiko vil i seg selv kunne innsnevre livsutfoldelsen og redusere livsgleden i befolkningen.
Jeg er nemlig enig med representanten Solhjell i at i veldig stor grad får forebyggingsarbeidet for lite fokus.
Men jeg synes den er skremmende.
Men jeg tror det er viktig å være klar over at det finnes mye i nordisk samarbeid som vi ikke tenker over.
Kvinnenes skjebne var det få som brydde seg om, med mulig unntak av Le Monde diplomatique.
Det er ingen tvil om at Norge er i ferd med å bygge opp en unik kompetanse og kunnskap innen stamcelleforskning.
Det finnes mange steder i verden i dag der noen kjemper en kamp for frihet, rettferdighet og selvstyre.
Det er et viktig signal til Skole-Norge at Fremskrittspartiet og Høyre i denne innstillingen står sammen om 13 konkrete forslag for å løfte yrkesfaglig utdanning.
Budsjettet som vi skal behandle senere i høst, inneholder flere negative miljøpolitiske signaler.
Det jeg ikke skjønner, er at man er så engstelig for at man skal få veiledning i de tøffe avgjørelsene.
En skal ikke undervurdere verdien av den sett i et reaksjonsperspektiv.
Internasjonalt organiserte kriminelle har utvidet sin virksomhet også til Norge, og norske miljøer blir inspirert av metoder som tas i bruk i andre land.
Som jeg har understreket i mitt innlegg, og også tidligere i replikkordskiftet, vil det totale bildet nå innebære at man får en bedre situasjon enn det som er nedfelt i Senterpartiets program, der vi kun hadde kondemneringsordningen som strukturvirkemiddel direkte.
Senterpartiet har i likhet med andre partier i mange år arbeida for å få Randsfjordferja over på riksvegnettet.
Halvparten av grunnskolene våre har ikke et godt nok inneklima, har ikke IKT eller bibliotek.
Men det jeg valgte å bruke mye av min tid på, var på det meldingen ikke gir noen svar på, nemlig i forhold til likestilling.
Det har i de senere åra vært en omfattende hovedvegutbygging i Oslo og Akershus.
Om vi ikke kan karakterisere staten som en overgriper i voldssaker, oppfatter i hvert fall mange ofre det slik at staten står på voldsutøvernes side.
Det viktigste i denne sammenhengen er at vi får mer veg igjen for pengene.
Og en vil ikke måtte vente i fem år før en ser en slik utvikling.
Den bygger som sitt hovedprinsipp på at skoler som får offentlig tilskudd, skal gi et likeverdig og et kvalitativt like godt tilbud til de barna som går i private skoler, som det man får i det offentlige.
Jeg vil understreke det jeg sa i slutten på mitt forrige svar til representanten Stoltenberg, at det i en sånn situasjon må være rett å vedta et stramt budsjett, for så fortløpende å vurdere om det er grunnlag i økonomien for å kunne slippe noe opp.
Jeg tror det har noe å gjøre med barnehagenes innstilling, at det er de voksne som er kundene og ikke barna som er kunder.
Alle vet at alle menneskebarn kan vokse opp til å bli lovlydige voksne skattebetalere hvis det investeres nok i samfunnet rundt dem.
Det som jeg synes er litt oppsiktsvekkende, er at da vi stod der ute, kom et av sentralstyremedlemmene i Arbeiderpartiet med beskyldninger mot sentrum om at de ikke gjorde noe.
Jeg er overbevist om at hvis man vil, og hvis det er politisk vilje, klarer man å lage et regelverk som både er enkelt og ubyråkratisk.
Den proposisjonen vi behandler i dag, gjør ikke det.
Det er ingen i denne salen som må late som om vi snakker om mine barn og andres unger.
Jeg er enig med Erling Sande i at det skal være en veldig høy terskel for å gå mot det.
Det er derfor det er så viktig å holde lav arbeidsledighet og ha høy deltakelse i arbeidslivet.
Man er i gang med prosjektering av renseanlegget på Kårstø.
Kanskje vil oljesandprosjektet forsinke en slik nødvendig overgang.
Mange av dem har en tung bagasje av opplevelser å hanskes med og er derfor særdeles sårbare.
Bedrifter utsatt for karbonlekkasje skal få tildelt opp til 100 pst. frikvoter for direkte CO2-utslipp.
Jeg er likevel glad for de klare endringene i forbrukervennlig retning som regjeringen foreslår, når man først legger til grunn det rammeverket for nemnden, som man gjør.
Jeg syns det er vanskelig å ha en formening om hva som blir kvoteprisen i et internasjonalt system.
Og vi vet at mange aleneboende som betaler bidrag, sliter med økonomien.
Det er et problem for næringen og premierer ikke de næringsutøverne innenfor reiseliv som egentlig er flinke og har folk her lenge.
Det er en av grunnene til at vi deltar i finansieringen av Norges Bank Watch.
Over halvparten av nedbøren som faller over regnskogen, fordamper direkte og skaper ny nedbør.
I stedet la jeg merke til at finansministerens innlegg dreide seg mye mer om alt annet enn statsbudsjettets innhold; hun begrenset seg til å si at dette var et veldig ekspansivt budsjett.
I store deler av Trøndelag har Høyre, Fremskrittspartiet, Senterpartiet og Arbeiderpartiet stått sammen – i Midtre Gauldal, i Melhus, i Oppdal, i Åfjord, i Haltdalen har de bedt om at de som lokale folkevalgte må få lov til å avgjøre det.
De negative brukererfaringene og fokuset på organisering og problemer er urovekkende.
De som har lest Fremskrittspartiets merknader i saken, har sikkert lagt merke til at Fremskrittspartiet her framhever sitt primære forslag til NTP og dertil handlingsplan.
Slik tror jeg ikke det har vært tidligere, og det skyldes at organisasjonen blir møtt med mye større interesse.
Denne spenningen vil være tydelig til stede fremover i europeisk politikk.
Det gjelder bl.a. bygging av infrastruktur.
Menn og kvinner arbeider i ulike sektorer, og i lederstillinger finner vi i all hovedsak menn.
Det er ikke noe for å tilfredsstille den ene eller andre siden.
Den uklarheten som ligger i innstillingen, blir forsterket, men vi hører at Kristelig Folkeparti ønsker å tette inntektsgap.
Fremskrittspartiet har en sekk der de bare kan trekke opp det de trenger til ethvert godt formål.
For Arbeiderpartiet er det viktigste at pasientene får hjelp og behandling.
Vi er inne i denne prosessen, det vil være en høringsprosess i etterkant av dette, og jeg regner helt sikkert med at representanter fra Høyre og andre da også vil være aktive på talerstolen for å fortelle at dette ikke går.
Det vil si at det skal belyses, drøftes og behandles i denne sal – ikke i noe tilsyns, herunder Medietilsynets, byråkratier.
Men jeg har den oppfatning at skal man oppnå noe i en dialog, må man være mer opptatt av det som er mulig, enn av det som er umulig – det forstår jeg at man kan gi opp i forhold til denne regjering i dette spørsmål.
Skolen og skoleeieren må ha et system for å forebygge og oppdage brudd på kravene i lovverket på et tidlig stadium.
I tillegg mener jeg at det ikke er godt nok at man skal vurdere fri rettshjelp her, for det knyttes til en inntekt, og de aller fleste ofrene i denne situasjonen vil også komme i en økonomisk knipe, i et økonomisk uføre.
Representanten Fossum tar opp to ting.
Den aller viktigste innsatsfaktoren for en god skole er læreren, og jeg er glad for at regjeringen prioriterer en storstilt satsing nettopp på læreren.
Forsvar det at man er folkevalgt.
De har heller ikke fremmet eller presentert alternative forslag som kan gi utviklingsmuligheter, noe som betyr noe for den industrien.
Andres penger er ikke denne regjeringen interessert i i det hele tatt.
Der gikk det jo fram at regjeringspartiene hadde klokkertro på ny teknologi, som attpåtil skal være lønnsom, og jeg regner da selvfølgelig med at den såkalte lønnsomheten ikke driver strømprisene i været.
Det ene er et kutt i Stortingets generelle bevilgning, og der vil jeg vise til begrunnelse i finansinnstillingen.
Den viktigste jobben til nå har vært gjort av modige afrikanske kvinner som har trossa truslene fra tradisjonene og oppnådd resultater.
Det handler om løsninger, og ingen av dem handler om tvang.
Kommunene er ansvarlige for arealutnyttelsen etter plan- og bygningsloven.
Riving av kirker er ikke Kristelig Folkeparti-politikk.
De siste to talerne bekrefter det jeg tok opp i mitt lille innlegg, nemlig at vi må ta rettssikkerheten så alvorlig at vi ikke kan gå inn i de sakene så lemfeldig og så overfladisk som Fremskrittspartiet ønsker å gjøre.
Forebyggelse og bekjempelse av krig og voldelig konflikt er helt nødvendig for at kampen mot fattigdom skal kunne kjempes effektivt.
Likevel ser vi at vi har et meget stort antall overdosedødsfall.
Terror kan ikke forsvares.
Prosessindustrien innbringer over 130 milliarder kr i eksportinntekter til Norge hvert år.
Statoils engasjement i oljesandvirksomhet i Canada gjennom oppkjøpet av North American Oil Sands Corporation er resultat av en forretningsmessig vurdering gjort av selskapets styre.
Da sitter vi igjen med ett parti.
Ett tiltak kunne være å sørge for at man kunne gjennomføre siste delen av soninga i en bolig, og at det ble et tverretatlig ansvar å sørge for den boligen.
Det er ingen grunn til at den typen boliger skal være subsidiert.
Derfor ble det innført overgangsordninger for de nye EU-landene.
Det er klart at du kommer ikke langt med 150 000 kr hvis det er en ung familie som skal etablere seg og er førstegangskjøper i boligmarkedet.
Men vi ser altså at dette fortsatt er to problemområder innenfor videregående opplæring.
Jeg skulle gjerne hørt både Regjeringens og Venstres oppfatning av hvorledes det kan være en fordel for Norge.
Med all den respekt jeg kan framlegge – det er ikke slik vi bygger våre samfunn og vår vekst i nord.
Faktum er at da dette ble vedtatt høsten 2002, satt Fremskrittspartiet her i Stortinget med regjeringens skjebne i sine hender.
IA-avtalen har ikke gitt det resultatet som Stortinget ønsket seg.
I dette bildet har de store norske – og ikke minst de små – frivillige organisasjonene vært veldig konkurransedyktige, hvis det går an å bruke det uttrykket i denne sammenhengen.
Etter Venstres mening er tiden inne for en verdidebatt om norsk landbruk.
Kristelig Folkeparti kritiserer Regjeringen for manglende rekruttering og viser bl.a. til NIFU STEP-tall på 520 stipendiater.
Vi gir derfor vår fulle støtte til FNs arbeid og resolusjon 1441, som er den siste mulighet for Saddam Hussein til å samarbeide og klargjøre for inspektørene at man har fjernet alle masseødeleggelsesvåpen, at det er en reell avvæpning.
Derfor har jo også administrasjonsministeren fremmet den politikken som jeg beskrev i sted.
Denne utviklingen med en forverret situasjon og lengre ventetid for medikamentell rehabilitering til tross for rettighetene disse pasientene har, kan ikke Fremskrittspartiet akseptere.
Modellen ble faktisk ikke sluttevaluert engang, selv om vi hadde gode resultater å vise til.
Det tjener selvsagt alle til fordel.
Det er ingen tvil om at barn og unge vil være en særlig viktig målgruppe i det forebyggende arbeidet.
Det er mange undersøkelser som også tyder på at mange yngre arbeidstakere som jobber deltid, ønsker å jobbe heltid, og at det i seg sjøl for mange er et godt arbeidsmiljøtiltak.
Det sto hard strid i Odelstinget om lovendringen og instruksen var i strid med Grunnloven § 106 eller ikke.
Det har i debatten vært hevdet at hjemfallsordningen er kommet på plass med de rød-grønne – til det norske folks velsignelse.
Hvis de tror at en elev krymper av å ta en nasjonal prøve, skal lærerens skjønn bidra til å finne ut om det er fornuftig eller ikke.
Det er grunn til å gi honnør til interpellanten for at hun tar opp dette viktige, men også vanskelige temaet.
Men den siste rapporten fra Riksrevisjonen tyder jo ikke på at det fungerer veldig bra når vi vet at fire av seks kontorer ikke hadde tilrettelagt bl.a. for individuelle planer for den enkelte, noe som var selve grunnlaget for å få en individuell og god oppfølging av dem som deltok i kvalifiseringsprogrammet.
Statens forurensningstilsyn fikk i kontakt med Vegdirektoratet opplyst at Vegdirektoratet på bakgrunn av rapporten ville sette inn tiltak på de aktuelle veistrekningene.
Norge har et historisk ansvar for å bringe fram teknologi som kan bidra til CO2-rensing fra petroleumsproduksjon.
La meg bare eksemplifisere det med noen stikkord som fra norsk synspunkt kan være spesielt aktuelle og spesielt interessante.
Jeg skal ikke gå i tørrdokk – selv om det later til å være en populær sport for bergensere.
Flytransport er moderne kollektivtransport – effektivt, sikkert og miljøvennlig.
Alliansen kan ikke velge mellom sør og øst, mellom landstyrker eller sjøstridskrefter, eller mellom avskrekking eller avspenning.
For hvis vi bare skal gå for bybane, behøver vi slett ikke legge på 50 pst. på bompengesatsene i Bergen.
Enigheten om grenselinjen i Barentshavet og avtalen om samarbeid i dette området, har fjernet vårt eneste utestående spørsmål med Russland.
Dette betyr at NRK først og fremst må sende de mest attraktive programmene i NRK1. Jeg har allerede bedt NRKs styre raskt gå gjennom Stortingets forutsetninger og vurdere dagens balanse mellom de to kanalene.
Jeg tror at denne varslerenheten hadde vært det viktigste grepet for å styrke varslerne, slik at de kunne få muligheten til å gjøre det på en så riktig måte at ingen etterpå kunne stille spørsmål ved måten de gjorde det på.
Men la meg ta noen betraktninger omkring det.
Jeg har registrert at det råder betydelig uro i Forsknings-Norge fordi det er skapt uklarhet omkring dette, og etter mitt skjønn er det meget sterkt ønskelig at både Stortinget og Forsknings-Norge snart får beskjed om hvorledes ansvarsforholdene i fremtiden skal være.
For at det trengs ny og økt kapasitet i Oslo, er det ingen tvil om.
Det mener jeg selvfølgelig er helt riktig at vi gjør, men det er også noe som vi gjør som et ekstra løft i tillegg til de 5 milliarder kr som kom-munesektoren får.
Da er det deprimerende å høre statsministeren nærmest avfeie dette i dag med markedstenkning.
Begge trodde at de russiske styrkene som ble satt igjen ved juletider, ville være ute igjen til sommeren året etter, altså et halvt år etterpå.
Det Solvik-Olsen kommer med, er en sterk erkjennelse av at Fremskrittspartiet ikke vil ta stilling til fundamentet og selve begrunnelsen for å ha en aktiv tilnærming til problemstillingen, mens klimaforliket stadfester dette som den største utfordringen menneskeheten står overfor.
Her har Presidentskapet hatt et forslag i en skuff i fire uker før det kommer til referatsaksbehandling.
Derfor synes jeg det er grunnlag for å spørre Solvik-Olsen om hvorvidt Fremskrittspartiet er av den oppfatning at det ikke finnes menneskeskapte klimaproblemer.
Hun bruker uttrykk som «svik» og «bløffer», og da siterer jeg fra TA 22. mars.
De viser alle til at en nedleggelse vil medføre store konsekvenser, selvsagt for Fræna kommune som mister 12 arbeidsplasser, men ikke minst for selve utviklingen av innholdet i den sivile verneplikten.
I det videre arbeid med å etablere flere fengselsplasser er det de regionene med størst behov som først vil bli prioritert.
Representanten Skei Grande støtter det forslaget som er tatt opp.
Det er spesielt to forhold som har vært framme, som det er uenighet om.
Til slutt vil jeg si at vårt utgangspunkt er at vi ønsker en sak til sak-tilnærming.
Vi har i Senterpartiet merket oss det enstemmige vedtaket som KS’ landsstyre gjorde 24. mai i år, hvor man enstemmig støttet forslaget.
Kristelig Folkeparti er det eneste partiet som ikke er med på merknader i innstillingen som etterlyser endringer i KRL-faget.
I tillegg til skatteinntekter og arbeidsplasser knyttet til selve prosjektet, kan kraftutbyggingen skape store ringvirkninger for regional næringsutvikling i Øvre Gudbrandsdalen.
Et annet eksempel var at en gjennom år hadde uthulet skattesystemet gjennom forskjellig skatteincentiver som gjorde at en fikk feil «investeringer».
All informasjon vi har, sier at dette er mulig.
I dialogen med majesteten er det vel vanligvis ikke slik at majesteten anmoder om å få delta på diverse ordninger.
Jeg har lyst til å si at jeg ikke deler Siv Jensens kritiske holdning til håndteringen av denne saken.
Denne gruppen skulle komme bedre ut med den nye ordningen.
Det jeg har lyst til å bruke mest tid på, er temaet dyrevelferd.
Hvis vi da har fått avklart at det ikke er de utenlandske arbeidstakernes skyld, er det kanskje noe med regjeringen, men det hørte jeg ikke noe om i svaret.
Jeg har lyst til å gjøre oppmerksom på at Kristelig Folkeparti ved en inkurie ikke er nevnt i en merknad på sidene 13 og 14 i Innst.
I Kristelig Folkeparti tror vi at gode tiltak for barn og unge kan organiseres gjennom offentlige tilbud, men vi vet at det samme kan gis av private og frivillige organisasjoner.
Arbeiderpartiet snakket om til eksport.
Jeg vil takke utenriksministeren for gode svar.
Det framstilles som rart og snurrepiperi når vi ikke er villig til å gjøre det her i Stortinget.
Vi har lagt frem et forslag til en skattereform som nå diskuteres i Stortinget, som skal bidra til et annet investeringsklima, til vilje til å investere i bedrifter og den omstillingen som er nødvendig for fremtiden.
Han hadde en rekke offentlige verv og satt som medlem i utallige styrer, komiteer og utvalg.
Jeg er helt sikker på at de som har slike holdninger, ikke vil få de beste lederene.
Det forutsetter vi at departementet og Regjeringen tar innover seg.
Da dette ble behandlet i 1988, var det faktisk et argument imot det forslaget som forelå, som det kunne være grunn til å forstå, nemlig det at man gikk inn for å grunnlovfeste både det kommunale og det fylkeskommunale selvstyret.
Men det er i grunnen sjablongreglenes natur.
En spesiell utfordring her er – som også Marianne Aasen pekte på – de nye mediekanalene, de sosiale medier, hvor det ikke finnes noen ansvarlig redaktørinstans som kan bidra til å holde ytringer innenfor de anstendighetens grenser som burde prege samfunnsdebatten, også når det finnes forhold og hendelser som med rette kan kalle på raseri og sinne, eller kanskje spesielt da.
Fylkeskommunen har brukt store deler av sine regionale utviklingsmidler til utvikling av disse klyngene.
Det blir lagt frem som om det kan være demotiverende, og at skoler som blir rangert dårlig, får dårlig rykte på seg, osv.
Dette var et viktig gjennombrudd i kampen for kvinners frihet, og en forutsetning for de andre frihetene kvinner har fått.
Ser vi over Kjølen til Sverige, så ser vi at de satser stort, og vi mener at dette også burde være en selvfølgelig og viktig del for allmennkringkasteren NRK.
Barna kommer ikke i reprise.
Dersom det skulle vise seg at norsk laks på noe tidspunkt ikke skulle være trygg å spise, vil myndighetene sette i verk nødvendige tiltak for å motvirke en slik omsetning.
Det er slik at i næringskomiteen har Høyre og Fremskrittspartiet og til dels regjeringspartiene samlet lagt fram en alternativ strategi basert på den eierskapsmeldingen som vi hadde til behandling for ikke lenge siden.
Jeg mener at det er å ta saken på alvor, og jeg forlanger egentlig å bli tatt alvorlig når jeg snakker fra denne talerstol.
Da kommuneloven ble endret i 1992 for å åpne for innføring av fylkeskommunal og kommunal parlamentarisme, var begrunnelsen at Stortinget ville gi kommunesektoren tilgang til en styringsform som tydeliggjorde det politiske ansvaret, og som vitaliserte de politiske prosessene.
Grunnen til at fedrene tar ut mer permisjon jo mer man øker fedrekvoten, er jo at familien mister permisjonsukene hvis man ikke følger det som står i loven.
Derfor vil enhver styrking av etterforskningen av slike overgrep være viktig og naturligvis velkommen.
Det tror jeg har tjent det norske samfunnet på sikt.
La meg bare slå fast det grunnleggende, nemlig at den samepolitikken som har et bredt flertall i Stortinget, også blir videreført under denne regjeringen.
Det er at vi er et av de få landene i den vestlige verden som de siste sju årene har hatt en nedgang i forskjellene.
Her er GNIST-kampanjen etablert i samarbeid med partene for å bedre rekrutteringen til lærerutdanningene og til læreryrket og for å heve læreryrkets status.
Det er en delplan, som er en del av kriminalomsorgsmeldingen i den forstand at den tar opp spesifikt dette som var etterlyst om nettopp en plan for å bekjempe narkotika i fengslene.
Jeg regner med at de som innførte dette som en rammestyrt ordning, gjorde det fordi de satt og lagde budsjetter og så hvor utfordrende det er med åpne poster.
Sweden har reist rundt under mottoet «Beauties beating the Beast».
Jeg har ingen planer om å fremme noen forslag som er i strid med det stortingsflertallet har bestemt i denne sak.
Om det er kun 27 000 kr til nærradiostasjon, gir det et signal fra departementets side som jeg mener er uheldig, for det betyr at Pro Vita får formidlet sitt budskap rundt om til landets ungdom.
Totaliteten er meget god.
Stiftelsen Arkivet ligger i Kristiansand.
Vi mener skjerpingen av startlånsordningen fra det innskjerpede egenkapitalkravet ikke er tilstrekkelig, og at mer må gjøres for å hjelpe unge inn på boligmarkedet.
Det betyr ikke at det er noen nedbygging, det er ombygging og utbygging.
Jeg kan ikke se at den type kontrakter som har vært aktuelle i Norge, vil kunne ha negativ innflytelse på den hygieniske kvaliteten av det vannet som leveres til befolkningen, og det vil derfor heller ikke kunne ha negative helsemessige konsekvenser.
Jeg har lyst til å understreke at mye har skjedd på ti år, og vi må se framover istedenfor å se bakover for å få til dette.
De har rotert for hverandre.
Vi er ikke trygge på at denne statsråden og denne regjeringen og flertallet følger opp det på en god måte.
Det jeg har problemer med, er det som er rene omgåelser av regelverket.
Det Senterpartiet har sagt, er at vi synes at en burde utrede muligheten for en regional kvotetildeling.
Hvis man skulle innføre speilvendingsprinsippet, har man implisitt lagt til grunn at i det øyeblikk den enkelte av oss avgår ved døden, er vi samfunnets eiendom.
Det blir litt tragikomisk når man tenker på at Garden faktisk har tilbudt seg å patruljere i Slottsparken, men har blitt avvist av politiet.
Den er viktig og gjorde seg selv viktig med resolusjonen «Disability», som ble vedtatt på styremøtet i januar, og som blir endelig behandlet på helseforsamlingen som nå er rett rundt hjørnet, i mai.
Ikke desto mindre vil jeg berømme Stoltenberg for å ha kommet med et tankevekkende innspill.
Men merkostnaden med gassmotor er betydelig.
Et synlig politi i bybildet gir trygghet.
Dersom en beslutning i EU er fattet med kvalifisert flertall, har de statene som har stemt imot, ingen vetorett og er uten videre forpliktet av flertallsvedtaket.
Generelt sett mener Fremskrittspartiet at egenandelene er høye nok som de er, og at denne nye egenandelen som ble innført fra 1. januar, på telefonhenvendelser, burde fjernes effektivt.
Det som da forundrer meg, og som er litt særnorsk, er at hver gang det er snakk om at et område skal få en spesiell status, skal det være en trussel mot utvikling i stedet for en fantastisk mulighet.
For noen kan en nærliggende tanke være at uttrekk bør fases ut, at nye mekanismer bør utelukkes, og at man satser helt og fullt på eierskapsutøvelse for å ivareta de etiske hensynene.
Noen av formidlingsfirmaene påstår det.
Det er fortsatt uklart for meg hva regjeringen har gjort overfor Brussel – om man her har snudd alle steiner, sett på alle muligheter, for at transport, energi og finans fortsatt skal få lav arbeidsgiveravgift.
De har brukt flere hundre millioner de siste årene i ekstrainnsats på å fornye og sørge for at risikoen reduseres lokalt.
Flertallet vil ikke stemme for Kristelig Folkepartis sju forslag i dag.
Da er det viktigere enn noen gang at det finnes en krisetelefon gjennom Gjeldsofferalliansen, som kan gi råd til dem som trenger det, og jeg håper at statsråden vil videreføre tiltaket med krisetelefon i 2009, for det er vel ingen ting som skulle tilsi at problemene blir mindre i året som kommer.
Vi mener at vi også i våre posisjoner har lagt vekt på hensynet til utviklingslandene.
Da motoren til fiskebåten ble funnet, og stedet for forliset dermed påvist, kunne man slå fast at skipper Ola Abelsen hadde navigert særlig forsiktig og klokt da han førte båten inn mot Senja i det vanskelige været ulykkesdagen.
I disse dager skjer det en samlokalisering av plastikkirurgien og tilsvarende for kjevekirurgien.
Jeg har hatt gleden av å lese utenriksministerens redegjørelse og synes det er mange viktige og gode moment som gjør at det har vært en god debatt i dag.
Senterpartiet har varslet at de vil støtte disse forslagene.
Det ene er Hviterussland.
Afghanske sikkerhetsstyrkers evne til å håndtere sikkerhetssituasjonen blir også stadig bedre.
Gjennom hele innlegget opplevde jeg bare en kritikk av det regjeringa foreslår.
Ikke alle voksne har gode hensikter til enhver tid.
Vi vet at med tiltagende klimaendringer kan dette tallet øke.
Denne regjeringen har opptrådt veldig riktig og korrekt i forhold til Statoil–Hydro når det gjelder spesielt arbeidet med fusjon.
For staten har det vært en fornuftig pengeplassering, det er én ting.
Men jeg skal selvsagt følge de vedtak som Stortinget gjør, også i den saken.
Det er det sporet vi nå følger.
Det vi i Kristelig Folkeparti ønsker, er å gi sentrene en håndsrekning for å få på plass langsiktige kommunale og interkommunale avtaler med kommunene.
Dessverre er det ikke en sak som vil bidra til å øke sysselsettingen av mennesker som er utenfor arbeidslivet, men snarere befester muren som eksisterer i den norske modellen mellom dem som har jobb og dem som ikke har.
Vi er imidlertid blitt opplyst om at utvalget skal vurdere og drøfte en rekke viktige forsvarspolitiske spørsmål.
Elevenes analytiske evner utvikles, og dette kommer til nytte i andre fag.
Spesielt interessant var det hun sa om nordområdene og om viktigheten av at de nordiske land har en fokusering på og et samarbeid mot Russland.
Da synes jeg vi har kommet veldig langt, og så får vi se videre.
Her er det altså sånn at Stortingets flertall på et veldig viktig beredskapsområde snur tvert om og har en helt annen oppfatning.
Instruksjonsmyndigheten som Stortinget har overfor Domstoladministrasjonen, bør ses på som en sikkerhetsventil som kun bør brukes i unntakstilfeller.
Jeg tror det går for fort for noen hver i denne saken, og det er kanskje det som gjør at det går ut over ærbarheten.
Verftene kommer i neste omgang.
Jeg synes at de overordnede tiltak er viktige, sammen med ressursene.
Innhenting av ny konkret kunnskap om forekomster av verdifulle naturtyper må få høy prioritet.
De grundige gjennomgangene viser at direktivet ikke er til hinder for bekjempelse av sosial dumping.
Jeg er for min del helt enig i det representanten Kosmo sa i sitt innlegg om at anmodningsforslag skal respekteres og ikke gå i glemmeboken.
I dag har vi bygd opp skog i stort omfang, nærmest uten like i forhold til ellers i Europa.
Den kritikken som framkommer, tar jeg på denne bakgrunn svært alvorlig.
Forskningssjef Bye i Statistisk sentralbyrå sier at deres resultater må «vurderes som usikre.
Det er vi i Venstre kjempeglade for, at vi kan finne plass til denne økningen som kan bidra til å løse de utfordringene stipendiatprogrammet står overfor på den kunstneriske siden.
Jeg er litt overrasket over arbeids- og sosialministerens passive holdning til det som er poenget, nemlig at man passiviserer folk, ikke gir dem arbeid og dermed fører dem over på uføretrygd, passivitet og offentlige budsjetter i den sammenheng.
Det er viktig at vi her ikke bare ser på reparasjonssiden, men også den store forebyggingssiden, som retter søkelyset mot mange forhold i vårt samfunn som kan bidra til psykisk uhelse.
Men det er fordi vi bruker penger på velferdsgoder, som utvidet foreldrepermisjon og full barnehagedekning, at Financial Times’ kommentator, Simon Kuper, nylig skrev at Norge, i tillegg til oljen, har bygd opp sin økonomi ved hjelp av en annen «naturressurs», sine kvinner.
Det gjelder pasienter som daglig tar mer enn seks typer medisin.
I motsetning til SV i forrige periode sitter ikke Venstre i regjering.
Det er ikke tvil om at det har vært mangel på anerkjennelse av dem som har gjort jobben for oss.
Det er en reell forhandlingsvilje hos de store partene.
Da var det også et godt forarbeid fra politiet.
Han orienterte om klimapolitikk, kjemikaliepolitikk, matpolitikk og asylpolitikk – for å nevne noe.
Men vi vet også at tilliten til politiet i enkelte miljøer er mindre enn ønskelig.
Jeg tror at vi med den strategien vi nå har lagt og har støtte for, er på vei til å gi vårt bidrag til det.
Flertallet forutsetter at Luftfartstilsynet hele tiden skal fungere tilfredsstillende, slik at tilsynet sammen med flyselskapene og Avinor fortsatt skal sørge for flysikkerhet på internasjonalt toppnivå.
Forsvaret i Norge ligger helt i front internasjonalt, hva angår både omstilling og budsjettnivå.
En parlamentarisk gransking hører til unntakene og foretas sjelden, men har vært foretatt i denne sak.
Jeg synes det var interessant å høre diskusjonen om hvem som skal vinne av Høyre eller Fremskrittspartiet i regjering.
Den situasjonen vi er i i dag, viser virkelig behovet for å gjøre noe med tanke på å være forberedt – dessverre – på at det aller verste kanskje kan skje.
Slike team finnes i de fleste fylker og fagteamområder.
Jeg vil advare veldig mot en slik tenkning, for jeg tror at det vil kunne bidra til også å ramme barn, og at den eneste muligheten vi har i dette, faktisk er å ha de skjønnsmessige bestemmelsene som man har i loven.
Jeg la merke til at Åslaug Haga ikke var enig i alt sammen, men jeg må si at jeg tror de valgene står seg.
Der man har vært flinke til å tilrettelegge for studenter som har barn, har de også noen fordeler i forhold til dem som er helt nyutdannet og skal jobbe seg inn i et nytt arbeidsmiljø, og som i tillegg har utsatt tanken på å få barn til da.
Dette er en viktig debatt, og dette er et viktig budsjett.
Det er nytt for meg, men hvis representanten Høie sitter inne med det, fra Oslo Arbeiderparti, tar jeg gjerne imot innsikten der.
Jeg er mer glad i Harstad enn jeg er i Oslo, men jeg tilbringer så mye tid her at jeg forbeholder meg retten til å mene noe om hvordan Oslo oppleves, og hvordan Oslo har utviklet seg.
En av fordelene når det gjelder utstyr til våre sykehus, som også i stor grad kan kjøpes i utlandet, og som går til erstatning av gammelt utstyr, er at man ikke med rimelighet kan si at det presser norsk økonomi.
Kravet om likeverdig behandling av alle, uavhengig av etnisk opprinnelse, religion, seksuell legning og sosial status er for meg og for Kristelig Folkeparti ubetinget.
NSB og Stor-Oslo Lokaltrafikk, forkortet SL, har et takstsamarbeid for Akershus.
Jeg tror det kan være en modell som man gjerne kan utvikle ved fremtidige forhandlinger med nye medlemsland, og kanskje også revisjon av eksisterende ordninger.
Politikken for eldreomsorgen må bygge på respekt og trygghet for den enkelte og tilpasses den enkelte brukers behov.
Sannhetsgehalten er stor i slagordet «By og land – hand i hand».
Om det skjer gjennom Forskningsrådet eller andre råd, er for meg ganske likegyldig, men det jeg ønsker å få en bekreftelse på, er at dette vil bli fulgt opp på en aktiv måte, og sikre at de tester ut produktet og bidrar med finansiering.
Det kan brukes i miljøets tjeneste, og det trenger ikke koste noe heller, tvert om.
I proposisjonen forutsettes det også at utbygger tilstreber å minimere virksomhet som kan medføre økt sannsynlighet for akuttutslipp.
Det gleder meg at statsministeren nå understreker et gammelt Høyre-krav om mer synlig politi.
Denne beredskapen skal ivaretas fra Bergen.
Konsekvensene av slike forhold kan være store for den enkelte, men kan overkommes dersom en blir møtt på en måte som gjør det mulig å legge fram forholdet, og med kompetanse som gjør det mulig å komme videre.
Men jeg tror faktisk det er viktig å trekke fram de som har brøytet veien, og da vil jeg bl.a. henlede oppmerksomheten mot tidligere ordfører Odd G. Andreassen og ikke minst også mot en av dem som også var leder i broprosjektet, tidligere samferdselsminister Kjell Opseth.
Det er jo det forslaget mitt også går ut på.
Hun sier at folk er så mye mer fornøyd med tjenestene sine i små kommuner, fordi disse har så mye større inntekter enn store kommuner.
Men det virkelig bekymringsfulle her er at Oslo har en sosialbyråd fra Høyre, Anniken Hauglie, som ikke vil innrømme at Oslo er en delt by.
Hvis rederiene flytter og sjøfolkene blir borte, som rekruttering til mye av den andre maritime virksomheten, begynner vi å bygge næringen ned, og da er det et bevisst ønske fra Regjeringen.
Redusert foreldrebetaling kan bare skje ved at staten tar et større ansvar for kostnadene.
Norge har et utall av forskjellige avgifter på alt mellom himmel og jord.
Disse utfordringene synes Fremskrittspartiet regjeringspartiene tar usedvanlig lett på, og det er en utfordring for fremtidens lærerutdanning.
Handlingsplanen i seg selv viser at det stilles store og nye krav til den tradisjonelle bistandsadministrasjonen og til evnen til å samarbeide med et stort antall aktører hjemme og ute.
Det er allerede her i dag, og vi har rett og slett for dårlig tilgang allerede.
Som vanlig reiser representanten Sjøli en veldig viktig problemstilling.
Konsekvensen av det som Regjeringen nå ser ut til å gjøre, er jo at alle de frivillige verneprosessene rundt omkring i Norge, kommer til å gå i stå.
Trygghet for innbyggerne er en av de viktigste oppgavene for politiet.
De talere som heretter får ordet, får en taletid på inntil 3 minutter.
Justiskomiteen har i fellesmerknad sluttet seg til vurderingen i meldingen om at Forsvarets skvadron 330 skal være hovedoperatør i den fremtidige redningshelikoptertjenesten.
Det er fordi dette ikke er noe som styres av markedskrefter, men som i hovedsak styres av tilgangen på kvalifisert arbeidskraft, hvor mange leger vi har, hvor mange sykepleiere vi har, og hvor mange kompetente helsefagarbeidere vi har.
Jeg har tatt opp dette med politidirektøren to ganger den seneste tiden for å sikre at innsatsen for å holde ventetiden nede skal forsterkes ytterligere – og særlig viktig er det i overgangen til en ny ordning.
I samarbeid med Miljøverndepartementet har Fiskeri- og kystdepartementet her gitt en oversikt over status, iverksatte tiltak, mål og behov for nye tiltak på fem hovedområder der havbruk påvirker det omkringliggende miljøet.
Da er det viktig at selskapene legger til grunn den beste praksis der virksomheten foregår, og i noen tilfeller, slik jeg ser det, går foran når det gjelder å ta hensyn til urfolks interesser, etikk og miljø og lokale myndighetsorganer.
I debatten i dag later de som om de er så veldig for lokaldemokratiet, men når man ser på innholdet, vil det føre til økt byråkrati.
Det ville simpelthen være ulogisk og unaturlig å tro, hvis det internasjonale samfunnet og utenforstående makter kan bryte ned en stat, at de ikke også kan gjøre noe for å bygge opp en stat.
I 1996 ble forholdene ved Norges veterinærhøgskole evaluert av en komite utnevnt av European Association of Establishments for Veterinary Education.
Det har vi ikke gjort så grundige vurderinger rundt.
Mange av oss hadde med i aftenbønnen at det skulle gå bra.
Det prinsipielle og viktige i disse spørsmålene er at vi altfor ofte ser at det offentlige og departementene ikke følger opp de påleggene som er kommet i innstillinger eller gjennom den diskusjonen som Sivilombudsmannen ofte har over lang, lang tid, enten det er med kommuner eller statlige etater.
Dette betyr bl.a. at institusjonen må være bemannet med kvalifisert personell samt ha en materiell standard som er forsvarlig for tvungent psykisk helsevern.
Jeg ser at Rolf Terje Klungland har tegnet seg igjen, så da kan jeg jo benytte anledningen til å gi ham en liten visitt med tanke på hans egenattest for sittende regjering – det var vel ikke en eneste feil å se hos den.
Det er mer en oppklaring.
I dag framsettes mange representantforslag som inneholder en rekke enkeltforslag, og ofte har noen av dem, men ikke alle, blitt avgjort tidligere i sesjonen.
Derfor har man også med et utvalg av 5.-klassinger, dvs. norske tiåringer, som bedre kan si noe om hvordan vi gjør det i forhold til andre land.
Og hvis man da skal starte den diskusjonen igjen, bør det være en stemning i folket for å gjøre det.
Det er alltid viktigst å forebygge, det gir best resultater.
Venstre og SV deler mange verdier rundt det som går på voksenopplæring, demokratiforståelse osv., og vi ser jo betydningen av at samfunnet vårt får en grundig opplæring i hvordan demokratiet vårt virker, hvordan vi øver innflytelse, enten det skjer gjennom f.eks. folkehøyskoler, som alle sammen har vært opptatt av, eller studieforbund, for den del.
Dette er spesielt viktig med tanke på å trene opp hundene.
En kraftig vekst i utbyggingen av private barnehager er en forutsetning for å oppnå målet om full barnehagedekning.
Sivilforsvarets innsatsgruppe skal heretter ha årlige øvelser.
Forholdet mellom bredde og topp er jo viktig når man diskuterer idretten, og det skulle bare mangle om det ikke i den statlige idrettspolitikken legges størst vekt på bredden.
Dette er et kjempespørsmål – det er vi fullt klar over – om staten skal stykkprisfinansiere eldreomsorgen eller om det skal være en rammebevilgning til kommunene, hvor man mangler midler til å ha en rettighetsbasert eldreomsorgstjeneste, slik som man har.
Hvis dette hadde vært et mer omfattende problem, mener jeg det hadde vært grunn til å gripe inn.
Men det som representanten Klungland heller gjør med pengene, det er å investere alle pengene – ja nesten alle pengene – i våre konkurrentlands bedrifter.
Hvis vi skal få det til, er vi nødt til å ha pappaperm.
Men det har man altså ikke gjort i den innstillingen som her foreligger, og faktorene er der.
Sannheten er at samtlige studenter vil få mer i stipend med flertallets ordning enn med Regjeringens, under én forutsetning, at de tar én eneste eksamen noensinne.
Det er spesielt at Venstre, som snakker om grønn vekst og sier at en trenger konkrete forslag, ikke kommenterte Senterpartiets forslag.
Jeg er uten videre helt enig med representanten Hernæs i at kriminelle ikke bør bære våpen, og at vi bør få fjernet våpnene fra de kriminelle, enten det er kniv eller skytevåpen.
Setter dere fortsatt Eiksundsambandet på topp, betyr det fem-seks års tørke på andre riksvegprosjekter i dette fylket.
Det offentlige tjenestetilbudet innenfor helsesektoren må være så godt at folk velger og stoler på de offentlige løsningene.
I retningslinjene for godkjenning av besøks- og avlastningshjem som tiltak etter lov om barnevernstjenester er det hensynet til barnet som skal være det avgjørende.
Bompengefinansiering blir aldri rettferdig.
Det sa fungerende saksordfører.
Det er godt at en har vurdert det, det er fornuftig.
I tillegg finnes en rekke avtaler på miljøområdet hvor det er viktig med gjennomføring og etterlevelse.
En av drivkreftene har vært lave renter og en sterk vekst i inntekter og boligpriser.
Jeg er helt enig med representanten Dåvøy i at forskning er helt avgjørende for å komme videre i forhold til behandling, medisiner, forebygging osv.
Tvert imot fikk Stortinget og Stortingets komiteer underveis beskjed om at arbeidene gjennomføres i samsvar med planer og budsjetter.
Personer med nedsatt funksjonsevne er blant de brukerne som trenger livslang hjelp.
Et av bestillingspunktene gjelder barnevernstiltak for enslige mindreårige.
Det er et mål at en skal ha likeverdige tjenester i alle de fire helseforetakene.
Dette opplegget var basert på en omfattende dialog mellom Helsedepartementet og de regionale helseforetakene.
Mindretallet ser ingen grunn til at dette kun skal være reservert for offentlige instanser og Rettsmedisinsk institutt.
I budsjettet som nå presenteres, gis det uttrykk for høyere ambisjoner når det gjelder operativ evne og militær kapasitet, men i stedet for mer penger kommer flere effektiviseringskrav.
Av disse var 219 selvmord, 74 selvmordsforsøk og 17 registrert som overdose.
Man kunne vel kanskje si at de problemene vi har havnet i, og som meldingen illustrerer, henger sammen med at under den forrige regjering og i Gudmund Hernes" statsrådstid var det politiske arbeid svært nærværende, men det var ikke alltid grunnarbeidet var tilstrekkelig godt.
Det er sett i et sånt perspektiv at kanskje de enorme ressursene der – ikke bare kanskje, men mange av de ressursene – må ligge.
Folkepartis forslag her i Stortinget.
Men det betyr også at systemene må legges til rette for at disse faktisk opparbeider seg pensjon.
Direktoratet for naturforvaltning har lagt fram, ut fra sitt faglige ståsted, et opplegg for motorferdsel i utmark som vi mener er for rigid, og som ikke samsvarer med det kompromisset vi må ha mellom vern av norsk natur og folk som bor i DistriktsNorge, funksjonshemmedes muligheter til å komme seg ut i naturen og mange andre viktige formål.
Utarmet uran har bl.a. meget høy tetthet, noe som gir økt tyngde og gjennomslagskraft.
Men det er viktig å avklare den type usikkerhet, og det er nå avklart.
Det er ingen regjering som har gjort mer på det området enn regjeringen Bondevik II har gjort siden den tiltrådte.
Hvis tilbaketrekkingen derimot fører til at fredsprosessen starter opp igjen, kan den bli viktigere enn noe annet tiltak i kampen mot terrorismen.
Debatten her i dag skal egentlig dreie seg om et mer prinsipielt spørsmål, nemlig om hvor mye det er riktig å styre forskningen gjennom målsettinger og fastlagte programmer.
Vi har i dag mange små og mellomstore kraftprodusenter.
Representanten Kristin Halvorsen har flere ganger berørt kontantstøtten og bruken av disse midlene.
Vi skal rett og slett bli smartere når det gjelder ressursbruk og arbeidsmåter.
Den norske Helsingsforskomiteen er vår viktigste samarbeidspartner for demokratifremmende tiltak inne i Hviterussland.
Jeg kan ikke fra min side utstede noe dekret om at den struktur man i dag har når det gjelder akuttmedisinsk beredskap og fødselsomsorg, skal konserveres slik den er i dag for all framtid.
Det er jeg helt sikker på at de gjør.
Da synes jeg faktisk at man bør være redelig og forholde seg til hele sannheten.
Ulykker og andre kriser eller katastrofer, enten det er på samfunnsnivå, eller det rammer enkeltindivider og deres familier, byr på utfordringer når det gjelder oppfølging og behandling av fysiske og psykiske traumer.
Men regionale avtaler kan fort undergrave globale fellesløsninger hvis vi kun erstatter nasjonale murer med regionale festninger.
Da tenker jeg det er bedre at vi har en bred inngang.
Det er rart at ikke Fremskrittspartiet finner seg til rette i noe av dette.
Og jeg likte at han torde kritisere sin egen regjering for beskatning av familieeide bedrifter i avisene, slik vi så.
Handel med kvinner er moderne slavehandel, og det å bekjempe det vi nå kaller for «trafficking», er å bekjempe denne slavehandelen.
Takk for at vi har fått anledning til å redegjøre om ebola og den trusselen som denne epidemien utgjør ikke bare for Vest-Afrika, men også globalt.
Det er vel og bra at vi er enige i Stortinget om at en ikke ønsker at innbyggerne i Møre og Romsdal og i Midt-Norge skal måtte betale prisen for politisk handlingslammelse, men det beste måtte jo være om vi fikk løsninger på plass som gjorde at krisen ble unngått.
Det er ikke mulig at en embetsmann utnevnes ved et kirkelig valg av noen andre enn Kongen i statsråd.
Hvor kristent Norge er, avhenger av hvor mange som erklærer seg som kristne.
Ikke minst har vi sett dette i Regjeringas sterke nordområdesatsing.
Kofoed-Larsen har sitert Schjøtt-Pedersens kvasse kritikk av den forrige regjeringen, som ikke var offensiv nok når det gjaldt politisk styring i forhold til utkantene.
Mye av den livslange læring vil skje på jobben, og bedriftene vil bli et stadig viktigere lærested.
Her har sentrale myndigheter et selvstendig ansvar for å bevare og videreutvikle samisk kultur.
Det representanten Tetzschner sier, er ord uten konkret innhold – noe innhold kom, det er at en går imot at en straks skal nedtegne det.
Flertallet i komiteen understreker at opptjening av ekstra feriedager ikke fører til økt årslønn.
Dette jobber EU med for fullt også.
Det er en viktig debatt, og det er viktig å ta den kontinuerlig.
Det skillet ser man også veldig klart mellom Israel og palestinere.
Konklusjonene vil bli trukket i løpet av året.
Jeg har i hvert fall tenkt å følge opp det samarbeidet på en god måte, og jeg vil innlede med å si tusen takk til saksordføreren for en god jobb med å sy sammen dette til en god innstilling.
Til sjuende og sist er det hvordan vi greier å håndtere oljeformuen vår, som kommer til å avgjøre om vi greier å ta vare på verdiskapingen i en konkurranseutsatt sektor og velferden i dette samfunnet.
Jeg tror tvert imot at det i en ny struktur relativt sett lett kan komme styrket ut.
Vi har betydelig større tro på at det som vi har kalt en sjekkliste, som også er nevnt i innstillingen, er et virkemiddel som kan egne seg bedre.
Henvisningen vil kunne fås når man likevel har time hos fastlegen, gjennom telefonisk kontakt med fastlegen, eller ved at spesialisten kontakter fastlegen og ber om å få tilsendt henvisningen.
Det er bra at en samlet komité mener at de lokale velferdstjenestene best utvikles og kvalitetsforbedres bl.a. gjennom et nært samarbeid med de ansattes organisasjoner.
I tillegg har nye elektroniske kommunikasjonsløsninger ført til at etatens samhandling med næringslivet i stadig større grad vil være stedsuavhengig, man møter altså ikke opp ved disk, men man samhandler elektronisk.
Det fikk jeg et negativt svar på.
Hvis man leser saksutredningen, hvis man leser våre merknader, ser man at Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre deler det prinsipielle utgangspunktet.
Det kan virke kjipt for forbrukerne at vi ikke endrer grensen for tollfri import jevnlig.
Det viktigste er hvordan vi kan få gitt syke mennesker en best mulig behandling, og derfor skal jeg i denne debatten la det foregående ligge.
Dessverre fikk forslaget bare støtte fra opposisjonspartiene, ikke fra regjeringspartiene.
Men vi vet også at russiske tilsynsmyndigheter ikke har tilstrekkelig gjennomslagskraft.
En sentral del av kredittmeldingen er den som omhandler finansskandalen i USA.
Det er ikke styrte vakanser, vi får ikke folk, sa han.
Vi hadde i det siste år av den forrige stortingsperiode en utredning av Stortingets komitestruktur, og den førte frem til et vedtak på slutten av forrige stortingsperiode som da ligger til grunn for forretningsordenens bestemmelser på dette punkt.
Protokollen ble deretter opplest og foranlediget ingen bemerkning.
Grunnen er at utenlandske cruiseskip har langt lavere kostnader i form av mannskap fra lavkostland og lavere avgifter.
Situasjonen vi er oppe i nå, er at det er andre næringer som overtar rollen som primærnæring, bl.a. i Finnmark, Troms, Nordland og Nord-Trøndelag, etter hvert.
Men opposisjonspartiene ser helt bort fra slike hensyn når bedriftenes konkurransemuligheter skal forsvares.
Jeg vet at både Harstad og Troms fylkeskommune har etterspurt den og lengselsfullt ventet på at den kommer til behandling, så det er bra.
Den nye utvalgsstrukturen medfører at de geografiske utvalgene blir erstattet med fem fagutvalg, bl.a. for å oppnå større politisk forankring for nordiske saker i de nasjonale parlamentene.
Jeg er ikke enig i at forskningsmidlene er preget av øremerking, i den forstand at man har et system med store programmer, man har systemer med f.eks. midler til fri prosjektstøtte gjennom Forskningsrådet, og man har muligheter i institusjonene – universitetene og høyskolene – til å foreta prioriteringer mellom de ulike innsatsene på forskning.
De fleste bedriftene har tatt konsekvensene av dette.
Det ble stilt et konkret spørsmål som jeg tenkte jeg skulle besvare.
Det er signaler fra et enstemmig storting i dag som er klinkende klare, at det ikke er ønske om radikale endringer i norsk landbrukspolitikk.
Jeg vil takke Lundteigen for hyllesten til Fremskrittspartiet.
Da vil jeg si en ting om det.
Da er BSU et viktig virkemiddel, fordi du får mer for pengene hvis du bygger hus i et grisgrendt strøk enn i et tettbygd strøk.
Men denne regjeringen har de siste årene systematisk utvidet rettighetene til fedre, både i form av flere uker og i form av uttaksrett for nye grupper.
Nettopp denne debatten og fokuseringen på at barn er vitne til at omsorgspersoner utsettes for vold, er åpenbart av betydning i forhold til spørsmålet om hvordan barnet har det hjemme, og hva som er barnets beste.
Videre vil jeg si noe om enkelte tiltak som har vært iverksatt for å forebygge ulovlig overvåking av viktige samfunnsinteresser, og avslutningsvis vil jeg komme inn på noen konkrete tiltak som vi vil iverksette fremover.
Samtidig vet vi alle at det er langt fra tilstrekkelig med tanke på den generasjonssolidaritet som vi som et konservativt parti er opptatt av.
Vi etterlyser en nasjonal forvaltningsplan i forhold til de grepene som gjøres med Filmarkivet.
Petersen mente at Senterpartiet har hatt en vellykket strategi hvis en ser tilbake.
Vi mener at det helsevesenet som man argumenterer for her, står i sterk kontrast til det helsevesenet vi har bygd ut i dette landet over tid, og der man har prioritert når det gjelder hvor helsekronene skal gå.
Det er det jeg står her og sier fra talerstolen.
Det er liten trygghet og trøst for dem som har falt utenfor i Norge, at det står verre til i Spania.
Det tror jeg både domstolen, Domstoladministrasjonen og de som står bak den reformen, syns er et klokt valg.
Tine-saken er et eksempel på det.
Det betyr ikke at vi umiddelbart omfavner alle tretten punkter, men at det i hvert fall skal arbeides med som et temaområde og selvfølgelig også hvorledes vismannsgruppens forslag kommer til å bli gjennomført.
Forslagsstilleren presiserer i dagens Dokument nr. 8-forslag at selvstendig næringsdrivende og øvrige yrkesaktive behandles ulikt når det gjelder rett til omsorgspenger ved sykt barn.
Jeg synes det er helt på sin plass at vi får ordnet i det, at det ikke bare er etterspørselsplikt fra de ankomne innvandrerne, men også en tilbudsplikt fra kommunenes side.
Det har de ikke gjort, men det er sporet.
Det er riktig at RLE ikke er et obligatorisk fag i de nye lærerutdanningene, men et valgfag som de fleste andre fag.
Statens forholdsmessige andel i den første egenkapitalutvidelsen var på 709 mill. kr og 582 mill. kr i den andre.
Vi har vist til at oljeindustriens store investeringer ikke tas med når en legger rammer for resten.
Da har jeg egentlig fått det svaret jeg vil ha på mitt spørsmål.
Det som ikke går så godt, er arbeidet med å rydde opp i gamle hindringer.
Men fordi helseforetakene ble fristilte helseforetak, mot våre stemmer, er det kanskje begrenset hvilke muligheter en egentlig har.
Men det er Stortingets flertall som avgjør dette, og uansett resultat tror jeg i hvert fall at undertegnede vil bli meget godt fornøyd.
Utredninger kan vi be om andre veien.
Uten at jeg kan gå inn på, som sagt, den saka som nå ligger til behandling, for den saksbehandlinga kan vi ikke foreta fra Stortingets talerstol, er det klart at det regelverket vi har på området, blir fulgt.
Seilingsreglene for dette området stiller bl.a. krav om at tankskipene som skal til eller fra Nyhamna, skal gi melding over VHF-radioen til andre fartøyer i farvannet.
I dette perspektivet er det derfor avgjørende at det er prioriteringsforskriftene som blir styringsredskapet i helseforetakene.
Vi har ikke tatt distriktshensyn i det hele tatt her heller, som vi ikke har gjort i de øvrige spørsmål som vi har stått overfor i denne runden.
Jeg har merket meg statsrådens uttalelser i Klassekampen om nasjonalisme.
I det hele tatt står det veldig lite i meldingen om det vi ikke visste fra før, og det oppsummeres en mengde tiltak – som om vi skulle ha glemt dem.
For oss er det viktig å understreke at vi mener at slik skal det fortsette.
Det har videre vist seg at det er strenge reaksjoner mot lovbrudd.
For meg som kommer fra en liten bygd i Trøndelag, betyr det direkte uansvarlighet.
Da vi startet dette arbeidet, var ventetiden for avhør av barn 52 dager, i dag er den nede på 40 dager.
Den skal heller ikke detaljregulere alle forhold i samfunnet.
Etter min oppfatning vil det være nødvendig at gjennomføring av tiltak i forbindelse med brudd på skjenkebestemmelsene skjer på en korrekt måte, der partene selvfølgelig har en mulighet til å bli hørt.
For det er helt åpenbart at hvis tilsynsmyndigheten hadde sagt i Stortinget – enten fylkeslegen, eller endog direktøren for Helsetilsynet – at det er uforsvarlig drift som setter pasientsikkerheten ved sykehuset i fare, hadde vi hatt et stort problem.
Vi har vedtatt et mål, som også Høyre har vært med på, at vi skal bygge 1 000 studentboliger.
Siden Reform 94 ble innført for 21 år siden, har andelen drop-outs, eller de som ikke fullfører videregående skole innen fem år, hele tiden ligget rundt 30 pst. Bak dette gjennomsnittet skjuler det seg viktige forskjeller, som at frafallet på yrkesfag ligger over 40 pst., og at det i en by som Oslo er rundt tre ganger flere drop-outs i noen østlige bydeler enn i vestlige.
Det er et faktum, slik både fagfolk og brukerne oppfatter det, at Regjeringen mangler vilje til å satse og prioritere på dette området, både når det gjelder behandlingstilbud og forskning og utvikling.
Og det er viktig at vi har forsøk med utprøvende medisin også i Norge.
For mange gir det en følelse av meningsløshet.
Jeg er glad for at det er et bredt flertall her som har gitt uttrykk for det.
Det er feil fokus i en framtidsrettet utvikling av Norge.
Vi har sett at statsråden varsler at det kommer et frivillighetsregister.
Jeg er forundret over at finansministeren nå ikke kan gi et klarere svar på dette.
Regjeringen beskriver den vertikale fordypningen i samarbeidet innenfor EU uten å drøfte nærmere de problemer dette skaper, både for fremdriften av EUs utvidelse østover og i forhold til det enkelte medlemslands suverenitet og behov for tilpasning.
Utdanner man en kvinne, utdanner man en hel familie.
Et nasjonalt register vil ha stor betydning for forskning, bedre pasientbehandling og kvalitetssikring i tjenesten.
Under den forrige regjeringa ble det, som interpellanten henviste til, satt i gang et samarbeid mellom kommunene og Kommunenes Sentralforbund, og man gjennomførte et omfattende prosjekt som het «Framtidens kommunestruktur – kommuner med ansvar for egen utvikling».
Det har en betydning og innvirkning på svært, svært mange områder.
Det er kommunene selv som avgjør om de ønsker å satse på sykehjemsplasser eller omsorgsboliger når de søker om investeringstilskudd.
Jeg har merket meg at et flertall i komiteen mener at det i tillegg er behov for mer forskning på enkelte HMS-områder.
Jeg vil avslutte med noen få ord om noe jeg synes var veldig positivt.
Det jeg synes er et paradoks, er at enkelte ser ut til å gå til forsvar for et system på utsiden av systemet fordi man er uenig i de vedtakene som blir fattet basert på det flertallet i denne sal har satt av regler, og de instruksene som UDI og UNE skal forholde seg til.
Jeg har nevnt flere tiltak som vil bedre livskvaliteten og økonomien for folk som sliter.
Utgangspunktet er i alle fall at vi langt på vei er enig i alt i meldingen.
Vi har etter hvert fått omkring 170 internasjonale miljøavtaler, men bare tre-fire av disse er bindende.
Derfor er det så viktig at regjeringa har mer fokus på kommunale helsetjenester innen psykiatri enn det man har kommunisert så langt.
Likevel er det grunn til å peke på at Norge har hatt en betydelig økning i fiskerieksporten til EU-området under EØS-avtalen til tross for de eksisterende tollsatsene.
Det er jo alltid begynnelsen på noe nytt og spennende i politikken.
Ved en behandlingsinstitusjon i Drammen, hvor jeg sitter i styret, hadde vi et prøveprosjekt med mange personer, men vi fikk ikke penger til å fortsette prosjektet, og derfor måtte vi kutte det ut.
Det var tre store prosjekt som var veldig viktig å få lagt inn den gangen – det var Saltenpakken, det var Hålogalandsbrua, og det var Helgelandspakken.
For Senterpartiet er det viktig at det i lovforslaget slås fast at grunneieren må kunne dokumentere at skrivemåten en ønsker, faktisk har vært i bruk som bruksnavn.
Jeg har to spørsmål til representanten Stoltenberg.
Vi vet at det er en tendens til økende bruk av narkotika i samfunnet generelt, og det vil kreve en fortsatt innsats ved våre militære avdelinger.
Representanten Marthinsen og mange andre representanter for de rød-grønne partiene har snakket om krisen i Europa – og angrep den norske høyresidens skattelettelser i samme åndedrag.
FLOs kompetanse vil også være viktig i fremtidens forsvar.
Dette er etter Fremskrittspartiets mening en ren overkjøring.
Det kan man få ganske enkelt ved å kutte i kommunale tjenester.
Det at de bruker dette propagandamessige poenget er etter min mening grunn nok til at man bør arbeide sterkt internasjonalt for å bedre rettstilstanden på dette området og utvikle et slikt rettsinstitutt.
En god skolepolitikk kan ikke meisles ut i sin helhet sentralt.
Vi kan si at de lokale helseforetakene må ta sitt ansvar fordi det er en foretaksmodell.
Selv om vedtaket i 1913 var en seier, gjaldt ikke likestillingen alle.
Det foreligger et forslag der man ber regjeringen vurdere et slikt forslag.
Bare der kan norske bilister og norsk næringsliv kan spare milliarder av unødvendige bompenger årlig ved at vi organiserer oss på en bedre måte.
Vi har Skeive dager.
Under debatten har Olemic Thommessen satt frem et forslag på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre.
Her i landet møtte vi igjen noen av gjengene venninna mi og jeg kjente fra leiligheten, de skulle hit og stjele.
Vi har ambisjoner om at vi skal løfte kvaliteten.
I tillegg kan ytterligere en mannlig bilfører bli tiltalt for bildrap.
Det kan man sikkert gjøre, og skyte forbi hverandre.
Imidlertid viser det seg jo at når vi drøfter basepolitikken, blir det et skred av protester rundt omkring i landet, fordi man på en måte ikke er villig til å tillempe basepolitikken etter situasjonen og utviklingen i oljebransjen generelt.
For Arbeiderpartiet er full barnehagedekning et viktig mål i barne- og familiepolitikken.
En god individuell plan er vesentlig for at barn med ADHD og familiene deres skal få det helhetlige tilbudet de trenger.
Politi og beredskap styrkes med over 2 mrd. kr.
I tillegg vil det i mange tilfeller også være påkrevet at vedkommende forlater landet.
Saka vi i dag har til behandling, er en beskrivelse av og ei orientering om de arbeidene som har vært gjort for å tette Romeriksporten.
Det kan blir en skjebnesvanger og dyr hvilepause.
Det er min holdning at dersom regler skal endres, skal reglene til Stortinget først og ikke forskutteres ved skjønnsutøvelse.
Til representanten Aasland vil jeg si at vi ikke har noe problem med å diskutere partiets politiske ståsted i landbrukspolitikken.
Vi har med vår flertallsregjering en unik mulighet til å føre en helhetlig og langsiktig politikk for å få ungdom ut i jobb.
Det er jo det denne type debatter skulle ha basert seg på, at vi i Norge kanskje må stikke fingeren i jorda og se muligheten for at vi kan endre struktur – forvaltningsstruktur, departementsstruktur, økonomisk struktur – for å se hvorvidt vi kanskje kan greie å få igjen noe mer for de pengene vi allerede leverer ut, både til offentlig sektor og privat sektor.
Den merknaden som står her, er det faktisk en samlet komité som står bak.
Det er ikke praktisk mulig, eller for så vidt ønskelig, å få en lovgivning som er så konkret og kasuistisk at man skal kunne lese seg til en løsning tilpasset enhver tenkelig situasjon.
De aller fleste barn går på skole og forsørges av sine foreldre, også etter at de har fylt 16 år.
Det ble pekt på gasskraftverk, og det ble pekt på at man måtte inngå avtaler med industrien for å redusere produksjonen.
Jeg finner det derfor uheldig at de lokale myndigheter ennå ikke har fattet bindende vedtak for takstøkningen i bomringen.
Og selv med den reduksjonen på avgiften som vi får nå, blir ikke bensinprisen vesentlig rimeligere.
SV uttalte i merknader til hvitvaskingsloven at det er viktig at Økokrim overholder sin plikt til å slette registrerte opplysninger.
En adgang til slikt salg antas å bedre publikums tilgjengelighet til disse produktene, samtidig som det legger til rette for økt priskonkurranse.
En replikk skal vel mest være spørrende kritisk, men jeg har nå først og fremst tenkt å være rosende, både i forhold til innlegget generelt og i forhold til – og det blir da spørsmålet mitt – om jeg oppfatter Lien riktig når han nærmest distanserer seg fra to av opposisjonens kritiske merknader.
Det er to elementer i straffen som er viktige i en tid hvor vi faktisk ønsker å skjerpe straffenivået.
Det rammer skole og velferd.
Det er ikke jakt i tradisjonell forstand.
Justisdepartementet opplyser at bestemmelsen gjelder for alle, også yrkessjåfører.
Jeg synes at på en slik dag kan vi sette dette inn i et lite historisk perspektiv.
Jeg har tatt kontakt både med justisministeren og tidligere finansminister og kommet med et klart budskap og ønske om at Oslo-politiet ikke må bli belastet med de ekstraordinære kostnadene som er knyttet til Obama-besøket.
I Vestby ble det inngått en privat opsjonsavtale mellom grunneier og utbygger, og dermed omgikk de konsesjonsloven og unngikk å ha en alternativ utredning av dyrket mark.
I forhold til inntekt er maten billigere i Norge enn i de andre nordiske landene, ja endog mye billigere enn i f.eks. Stockholm.
Jeg konstaterer at regjeringspartiene har vært skeptiske til å ha høring og sak, men for meg personlig var det en lykke at det ble sak, fordi særlig Høyre og Fremskrittspartiet fullstendig mangler dokumentasjon for de grove påstandene de har kommet med i media, og det er godt at det er dokumentert i et stortingsdokument – i Innst.
Det er i vår interesse at EU kan stå mest mulig samlet, og at Europa tar større ansvar for egen sikkerhet.
Jeg tillater meg også å la meg forundre over de samme partienes merknad i innstillingen, der de skriver at de «er derfor av den oppfatning at justis- og beredskapsminister Anundsen burde ha kommet lenger i arbeidet med å bedre samhandlingen innad i departementet».
Jeg er spesielt bekymret over strukturprofilen i årets jordbruksoppgjør.
Hvis de ansatte er medeiere i egen bedrift, vil det bidra til at man tar ytterligere del i bedriftens økonomiske liv og forstår betydningen av den.
Jeg som enkeltperson kan ikke sitte og forskjellsbehandle mennesker på den måten.
Det er likevel bekymringsfullt at norsk industri og næringsliv de seneste årene har bevilget seg lønnsbetingelser som langt overgår våre konkurrentland.
Derfor setter Regjeringen seg høye mål for fellesskapet, også innenfor justisfeltet.
Jeg tror det er viktig å understreke at dette er en ordning som må fortsette også framover; at det er kommunene som har hovedansvaret.
Spesialundervisningsparagrafen skal fortsatt fungere som en sikringsmekanisme som kan komme til anvendelse om andre tiltak viser seg utilstrekkelige.
Vedtaket skal sikre en helt nødvendig utvikling av to robuste akuttsykehus, Notodden og Skien.
Kampen for nynorsken pågår jo hele tida og er en viktig del at den identiteten vi har som nasjon.
Begrunnelsene som ofte blir brukt, er at man må ta til takke med deltidsstillinger for at turnusen skal gå opp.
Kampen mot sosial dumping er viktig for Arbeiderpartiet og regjeringen.
Vi har en slik ordning i FN som har fungert lenge.
Mange av de målsettinger og de kvalitetskrav statsministeren trakk opp i sin redegjørelse, forutsetter en fleksibel pengepolitikk som nettopp kan ta vare på den ønskede politiske og økonomiske handlefriheten.
Det er vel ikke det som er målet med oppdrettsnæringen.
Dette handler om forhold utenfor det som storparten av vårt helsevesen har som sitt daglige ansvar.
Dersom en anmodning fra senderstaten ikke fører fram, skal ESA underrettes om de tiltak som norske myndigheter ønsker å innføre.
Med de tiltakene vi foreslår i St.meld.
Europa er den viktigste handelspartneren for Tunisia, men landet sliter med høye tollmurer ved eksport av bl.a. olivenolje.
Det finnes ingen gratis penger i dette systemet.
Jeg er i hvert fall glad for at dette som det stod om i Aftenposten, skal være et pilotprosjekt, som Hernes viste til.
Det kan da ikke være viktigere å bygge broer og veger enn å gi syke og gamle best mulig behandling og omsorg.
I handlingsplanen for bredbåndskommunikasjon som ble fremlagt i høst, nevnes gjennomføring av en hensiktsmessig regulering med sikte på rask etablering av et digitalt fjernsynsnett som et konkurransefremmende tiltak.
For kysten spesielt er det viktig å ta i bruk sjøveien.
Jeg vil spesielt vise til konkurranseutsettingen av sambandene Halhjem–Sandvikvåg og Mortavika–Arsvågen, hvor det er forutsatt bruk av naturgass som energibærer.
Derfor er det viktig at vi sørger for at Post- og teletilsynet, som fører tilsyn med denne sektoren, gjennomfører sin jobb – sørger for at leverandørene har robuste løsninger, at beredskapstiltak er på plass.
Jeg registrerer at fra de aller fleste av NATOs allierte, fra USA og stemmer i regionene, sies det at det perspektivet må være inkluderende, også når det gjelder de store folkegruppene i sør, der Taliban står sterkt, men der det er snakk om å bringe grupperingene – pashtunerne og alle de etiske gruppene – sammen.
En viktig merkestolpe er at alle voksne som ønsker det, skal få lovfestet rett til grunnskoleopplæring.
Dette skal imidlertid på høring, og det tas sikte på at eventuelle endringer skal tre i kraft fra 1. august i år.
Men ikke desto mindre er det faktisk slik at et flertall av det norske folk i 1994 sa nei til norsk medlemskap i EU.
Dette er en oppfølging av det som skjedde i fjor høst.
Det statlige kirkestyret vil være avviklet i løpet av fem–seks år, om neste storting vedtar grunnlovsforslaget som det er tverrpolitisk enighet om, og som ligger til behandling i løpet av neste storting.
Vi mener det er viktig at offentligheten skal ha mulighet til å kontrollere at skattesystemet fungerer etter intensjonen.
Politiets hovedbilde av dette arrangementet, som de har prøvd å komme fram med, men som ikke har vært like lett å komme fram med, uten at jeg skal utdype det nærmere, er at det er en forskerkonferanse.
Tidligere har jeg blitt kontaktet etter et innlegg jeg hadde om midlertidige ansettelser.
Prisbildet i vinter har imidlertid vært slik at Midt-Norge i stor grad har hatt samme priser som Nord-Norge og resten av det nordiske markedet.
Det er ikke et bedre alternativ når velferd og verdiskaping er viktigst.
Forumets virksomhet avtok på 1990-tallet og opphørte uten at saken nådde Stortinget.
Den regjeringen som gikk av, og som hadde lagt planken for hvordan man skulle drive forsvarsinvesteringene videre, kunne mannet seg opp i forbindelse med revidert og stått rimelig godt, med hæla sammen – hvilket de ikke gjorde ved denne korsvei heller.
Det viktigste vi kan gjøre, er å sørge for at det settes et tak på de samlede utslippene i verden.
Men jeg reagerer nokså sterkt når han fremstiller det som om det bare skulle være Fremskrittspartiet som er opptatt av å gjøre noe med dette problemet.
Det er en ganske typisk debattform.
Vernepliktsverket legges til Hamar – så Hedmark forblir et klart forsvarsfylke, også etter omstillingene i Forsvaret.
Da kan det hende at vi må gå enda fortere fram når det gjelder å bygge ned strukturer som vi ikke trenger så mye lenger, for å kunne investere i andre ting.
Det er det regjeringen gjør for barnefamilier som er i en slik situasjon.
Fortiden har vist at kompetansemidler altfor ofte har vært brukt tilfeldig, nærmest etter innfallsmetoden, med liten eller ingen positiv effekt i skolen og i læringsmiljøet.
Det vet vi fra før når det gjelder den ordningen – eller kanskje vi skulle si de fylkeskommunale ordningene med tilrettelagt transport for personer med nedsatt funksjonsevne, altså TT-ordninga.
Men jeg tror jeg ganske greit kan si at jeg har aldri stått for noen tut og kjør-politikk.
Det er Adrian Xhela som omtales.
Det er satset mye på styrket vern av ofre for kriminalitet.
Et godt og moderne tjenestetilbud handler mer om medmenneskelighet og menneskeverd enn om organisering og strukturer.
Det er nettopp denne holdningen som må ligge til grunn for utformingen av den samlede samferdselspolitikken i Norge.
Det omfattet hele 85 000 ansatte, mens det i de lovbestemte ordningene bare gjelder 15 271 ansatte.
Mottakerne kan bli forvirret og opparbeide seg usikkerhet med hensyn til når en mening er betalt for, og når en mening er et resultat av et godt journalistisk håndverk.
Dette er et vedtak som vil koste skattebetalerne enorme summer, og denne typen vedtak vil på sikt kunne bidra til å utfordre selve velferdssamfunnet.
Det er for mange av oss som blir berørt av det, som ikke anmelder det, og det er noe som går på hverdagslivet, det er noe som går på det viktigste, nemlig trygghet.
Skogen i Norge tar opp en CO2-mengde som tilsvarer rundt halvparten av Norges årlige utslipp av klimagasser.
SV var bl.a. inne på kollektivtrafikk.
Observerer man stadig ulv i et område, men får beskjed fra forvaltningen om at dyret ikke finnes, er det selvfølgelig veldig vanskelig å stole på at et bestandsmål ikke er nådd.
Det voteres over forslagene nr. 13, 15 og 16, fra Høyre og Fremskrittspartiet.
Vi burde da ha mot til å ta et oppgjør med vår egen måte å tenke på.
Det er mulig at representanten Husøy ikke finner «fnugg av saklig grunnlag for en gransking».
Dette er ikke fremmed for oss i Norge heller, vi løste både Gardermobanen og Gardermoen-utbyggingen på samme måte.
Vi snakker egentlig ikke om en gruppe, men vi snakker om mange individer som fungerer svært forskjellig.
Selv om sykdommen helt klart ikke er noen form for klinisk depresjon, som den mange ganger er blitt misforstått som, er det en del som får depresjoner som følge av ikke å få hjelp i helsevesenet.
Blink vakkert til lærerne og sving deretter ut i den handlingsmessige tåkeheim.
Men det vi gjør nå, er å gjennomføre det som gjør at vi har fått kontroll på Storskog, nemlig å si til russerne at de, som undertegnere av Den europeiske menneskerettskonvensjonen, som et land som er medlem av Europarådet, skal behandle asylsøkere fra land som de har gitt transitt og visum til for å komme inn.
Slik har det vært gjennom alle år.
Han var sentral under planleggingen av den nye hovedflyplassen.
Senterpartiet mener dette er en god ordning som vi må hegne om.
Jeg var litt nysgjerrig på hvor mye dette faktisk kostet, og på hvilken måte de behandlet det budsjettmessig.
Samtidig vil vi også gjøre som regjeringen Stoltenberg, som initierte en embetsgruppe for å se på tiltak ved en eventuell innlemmelse, se på de eventuelle innvendinger som kan oppstå i forhold til patentdirektivet.
Med bakgrunn i de lekkasjer som er observert, ble et nytt pålegg om fjerning av olje og fjerning av det sunkne skipet oversendt det russiske rederiet 29. april.
Det er ikke så lenge siden familieministeren i et svar i spørretimen slo fast at dagens praksis skal videreføres.
Utenriksdepartementet karakteriserer i Meld.
Altfor mange av disse orker rett og slett ikke mer og avslutter sine liv.
Jeg skal ikke gjenta karakteristikken, bare si til representanten Aasland at man bør være forsiktig med å kaste stein når man sitter i glasshus.
Dette er like avgjørende, for hvis ikke Økokrim er i stand til å ta de største og mest kompliserte sakene, vil vi risikere at de lokale distriktene kan bli overbelastet, slik vi f.eks. har sett i den innsidesaken i Stavanger og Rogaland som kalles Acta-saken.
SND er unntatt fra både offentlighetsloven og forvaltningsloven, hvilket gir en beskyttelse mot offentlig innsyn, og det forhold at departementet som eier – eier er ikke klageinstans – har muligens også bidratt til at man ikke har følt dette nødvendige, kontrollerende presset som ofte trengs.
Venstre mener at den neste reformen i skolen må komme nedenfra og opp, ikke slik som Arbeiderpartiet innførte, en masse reformer som går ovenfra og ned.
Veldig mange er interessert i idrett.
Vi kan jo ikke regne med å få en full evaluering av kontantstøtten innen høsten.
Det jeg i hvert fall kan garantere, er at Regjeringen tar dette alvorlig og iverksetter tiltak som vi håper vil bidra til en bedre økonomistyring i alle deler av Forsvaret.
Det er en stor økning i tiltak for denne gruppen.
Jeg inviterer til innspill om det, så vil man få spørsmålene godt utredet til avfallsmeldingen legges fram.
Jeg tror ikke det kan være noen tvil om at den amerikanske behandlingen av irakiske fanger har gjort arbeidet med å stabilisere landet vanskeligere.
Vi har satt i verk tiltak som gjør at vi nå har flere tilsynsførere enn før, men de siste tallene jeg har fått oversikt over, viser at 10 pst. av fosterhjemmene i dag ikke har tilsynsfører.
Men jeg er litt forundret over at de ikke har noen kritiske merknader til sine samarbeidspartnere, som fjerner hele ordningen, og også over at de selv setter seg mot at det skal være aktivitetskrav for familier med enslige forsørgere.
En del av dem som arbeider for å redusere antallet røykere i Norge, argumenterer sterkt for å øke avgiftene på tobakk, sigaretter, sigarer osv.
Flere kvinner har de siste årene fortalt om da livet i magen ble stemplet som «uforenlig med liv», men at de valgte å bære barnet fram på tross av legens mørke prognoser og anbefalinger.
Det er veldig viktig at det er likeverdige helsetjenester i Distrikts-Norge, at man får samme kvalitet på helsetjenester, på skole osv., uavhengig av hvor en bor i landet.
Det er fremmet et forslag om å utarbeide tiltak for å øke minoritetselevers deltagelse på leirskoler eller leirskolelignende tilbud.
En viktig oppgave fremover vil være å finne frem til en fornuftig plattform for den videre prosessen.
Med disse ord takker jeg igjen for debatten og vil bare understreke hvor viktig det er at her må alle gode krefter spille godt sammen.
Jeg mener budsjettsamarbeid er godt for landet, og jeg tror også for politikkens omdømme.
Og noe av det viktigste vi kan gjøre på tvers av trender og på tvers av konjunkturer, er å satse på forskning.
Mange av disse kommunene har også store mineralressurser.
Derfor er det viktig, som jeg nevnte, at vi ser kysttransporten som en del av transportmønsteret på land, og derfor er det viktig at dette ansvaret nå ligger i Samferdselsdepartementet i stedet for å ligge som en del av fiskeripolitikken, slik det var før.
Vi har hatt en pasientombudsordning i mange år.
Samtidig vises det til at åpning av nye oljefelt i Lofoten og Vesterålen vil gi gode ringvirkninger også til den maritime klynga.
Jeg er ganske sikker på at vi har et handlingsrom som er større enn det Regjeringen gir uttrykk for.
Det i seg sjøl vil kunne utløse 800 nye bedrifter.
Det er forslagene nr. 1 og 2 fra Rasmus Hansson på vegne av Miljøpartiet De Grønne forslag nr. 3 fra Heikki Eidsvoll Holmås på vegne av Sosialistisk Venstreparti og Miljøpartiet De Grønne forslag nr. 4 fra Torgeir Knag Fylkesnes på vegne av Sosialistisk Venstreparti.
Denne interpellasjonen er slik sett ment som et bidrag til å vekke interessen for - og praten om - hvordan vårt skolesystem kan reagere på enkelte av de beslutningene som fattes i Stortinget.
Her velger Regjeringen altså å si nei til et svært godt tilbud fra grunneierne og kommunene om en frivillig ordning.
I praksis blir det da vanskeligere å få gjennomført svangerskapsavbrudd, og kvinnen blir utsatt for press også etter avbruddet.
Det holder ikke i dagens debatt å henvise til Enova.
Representanten Arnstads siste kommentar om personangrep vil jeg ta sterk avstand fra.
Dette er strukturforslag der Regjeringen stort sett allerede har satt i gang viktige arbeider for nettopp å nå de målsettingene en her har.
Etter at Det internasjonale råd for havforskning, ICES, har lagt fram sine kvoteanbefalinger, avholder som kjent Fiskeridepartementet et forberedende møte forut for de årlige fiskeriavtaleforhandlingene med andre land.
Denne saken har to viktige sider.
Dette krever hele tiden folk som er ute i det maritime miljøet, og som kan håndtere den framtiden.
Det er eneste gang EU har sagt nei, dette er bare for medlemmer.
Denne stortingsmeldingen vi i dag behandler, er et resultat av det.
Det mener vi ikke rammer distriktene.
Jeg er veldig glad for den politikken regjeringen fører.
En vet at til tross for sammenbrudd av de gamle systemer i Russland, etableres det likevel etter omstendighetene velfungerende system for lokal omsetning.
Et flertall av flyktningene befinner seg i landets fattigste områder.
Da er det betryggende at europaministeren har den bakgrunnen fra regjeringen som hun har, for å kunne jobbe fram dette.
I likhet med utenriksministeren mener jeg at debatten 5. desember 2001 belyser kompleksiteten i den oppgaven vi påtok oss.
Det er jo ingen tvil om at det i NATO også ses med interesse på økt nordisk og for så vidt ellers regionalt samarbeid fordi man ser at det bidrar til å styrke alliansen som sådan, men det må altså aldri være tvil om hvor vår primære alliansetilknytning er, og det må aldri være tvil om hvordan Norge ville reagere i en artikkel 5-situasjon.
For Kristelig Folkeparti er det viktig med høye alkoholavgifter – ikke høye i seg selv, men høye fordi vi vet at det er med på å redusere forbruk og også skadevirkning for den enkelte, for familien og for samfunnet generelt.
Vi sitter i denne sal og har et bilde av Kystvakten som er litt overdrevent.
Det er jo nettopp dette vi ser.
Avslutningsvis vil jeg påpeke at det er viktig at satsingen på jernbane fortsetter.
Det er imidlertid ikke riktig at utkastet vil tvinge banker til å skifte navn, slik representanten Hansen legger til grunn for sitt spørsmål.
Jeg merket meg at også statsråden er opptatt av dette, og var det i sitt innlegg.
Og dette er demokrati, det er ikke arroganse.
Det skal vi også jobbe videre med.
De kuttene tilsvarer 830 årsverk og mange institusjonsplasser.
Situasjonen var vel at de som befant seg om bord på denne båten, knapt nok var i stand til å forstå hva som hadde skjedd – ikke hadde man behov for slepebåt, ikke var det uvær som gjorde at man kom opp i denne situasjonen.
Det er jeg glad for at vi er i ferd med å gjøre noe med.
Jeg kan heller ikke akseptere det sosialministeren anfører i brev til meg datert 28. mars d.å.
Kravene til fosterforeldre har endret seg, og da tenker jeg at vi også må være villige til å se på om ordningen også trenger forandring – og se på forholdene rundt.
Det er store forskjeller i helsetilstanden blant barn alt etter hvilken bakgrunn de har.
La meg nevne at blant disse avvikene er det 8 pst. stigning.
Det er nemlig også en del etterforskningsarbeid som skal gjøres, og som krever en del politifolk i administrative stillinger.
Det er denne karbonprisen som skal motivere bedrifter og forbrukere til å redusere utslippene.
Hvis man studerer hele FNs flyktningkonvensjon, som er begrunnelsen som flertallet hele tiden bruker og viser til, er fattigdom og sosial nød – eller, skal vi si, ulike syn på virkningen av ulike religioners syn på forholdet mellom mann og kvinne – overhodet ikke grunnlag for å søke om asyl etter Flyktningkonvensjonen.
Det er derfor også en helt naturlig prioritering for Arbeiderpartiet.
Som annonsert skal vi nå behandle det dokumentet som handler om forvaltningsrevisjon.
Det har vist seg nødvendig å foreta visse presiseringer, klargjøringer og språklige opprettinger i lov om folketrygd, lov om Statens pensjonskasse og enkelte andre lover.
Jeg nevnte tidligere i mitt innlegg at disse anleggene må synliggjøres, og i den forbindelse viser jeg til at noen av anleggene allerede har aktiviteter som trekker til seg publikum.
Programmet er et svært viktig virkemiddel for å få personer som har stått utenfor arbeidslivet i lengre tid, eller som mangler erfaring fra arbeidslivet, ut i arbeid.
Det er jeg opptatt av.
Det er ikke alltid slik at effektivitet er det samme som produktivitet.
Det er arbeid som er den beste veien ut av fattigdom.
Men jeg er veldig enig i at vi hele tiden må være kritiske til hvordan vi bruker våre ressurser, og derfor er jeg også opptatt av, som interpellanten selv sa, at tiltak bare er en reparasjon.
Da dommen falt i mai 1999, og EU-domstolen dømte den differensierte arbeidsgiveravgiften ulovlig som regionalstøtte, var det bare ett parti som mente at Regjeringen her burde sette i gang et arbeid for å finne ordninger som kunne kompensere, eller overbevise EU om at dette var et system vi måtte beholde.
Dyktige fagarbeidere er avgjørende for om vi er klare til å bygge landet for framtida.
Det minner om barnet som stikker fingrene i ørene, rister på hodet og nekter å høre hva som blir sagt.
Etter USAs motangrep er det en generell fare for nye terrorangrep også mot vårt land.
Det understreker vel det behovet som lå i den forrige saken, og som for så vidt kan ligge i denne saken, nemlig at det på enkelte områder kan være både nødvendig og fornuftig å fremme forslag til forbedringer før den store skattesaken kommer.
Innlemmelsen av Kroatia og Albania i NATO i 2009 bekrefter Balkans framtid innenfor et euroatlantisk samarbeid og en transatlantisk sikkerhetsarkitektur.
Vannkraft og solenergi vil være særlige satsingsområder for Norge når det gjelder å assistere med fornybar energi, og målet må være at afrikanske land kan hoppe over et teknologisk nivå og gå fra dagens veldig, veldig svake standard og over til de fornybare energiformene som sol og vannkraft, på samme måten som Afrika hoppet over det teknologiske nivået med fastlinjetelefon.
Dessverre har vi fått rett.
De nevner andre forhold i samsvar med meldingen, styrker dem en del.
Vi vil utvikle et opplæringsprogram for ansatte i omsorgstjenesten som skal gi grunnleggende kompetanse i lindrende behandling.
Jeg som kommer fra en familie full av kirkeorganister, skjønner jo betydningen av dette.
Jeg har selv vært ute hos lokalkontoret i Asker og Bærum og fulgt det arbeidet der.
Det er fortsatt et tabu å være alkoholavhengig, til tross for at avhengighet er en sykdom på linje med andre sykdommer.
Videre er vi i mye større grad enn det som faktisk er tilfellet i dag, nødt til å se helheten i den legemiddelpolitikken vi fører, og da med pasienten i fokus.
Reiser vi jorda rundt, kommer vi til en av verdens kanskje mest berømte bygg, Operaen i Sydney, tegnet av Jørn Utzon.
Man har utviklet en praksis, man vil foreta en tillempning, og da også i forhold til størrelse som skal tilpasses den enkelte.
Da hjelper det utrolig lite.
Jeg var nylig på avdeling 7 i Drammen kretsfengsel.
Staten har etablert et trainee-program, der man skal lete etter de gode, nyutdannede hodene som kanskje har rullestol eller trenger blindeskrift, og er i gang med det.
Brukerne var tungt inne i forhold til sektorstyret for hørsel.
Det er han også nødt til å gjøre, fordi det foreligger et svar fra sivilombudsmannen som er gjengitt i innstillingen.
Forslaget vi har til behandling, bidrar ikke til å rette opp dette.
Vi er jo med i nordisk samarbeid, og vi skal jo samles her.
Jeg synes en god del av det som ble sagt, var veldig bra.
Det at vi der har lovet å doble vår innsats for å få til mer av det, er viktig.
I sitt innlegg redegjorde også saksordføreren for det som skjedde tidligere i år med en ansatt ved Sykehuset Innlandet, som fikk beskjed om i løpet av ti dager enten å si opp eller bli oppsagt.
Jeg ser hvordan kommunene nå sliter for å få endene til å møtes.
Det ene er at det er bred enighet om at NATO har en viktig rolle å spille som fredsskaper og konfliktløser.
Man snakker for et sterkt FN, men man er ikke i stand til å si hvilke redskaper FN skal ha når man ber verdenssamfunnet om å gripe inn i en eller annen konflikt.
Arbeiderpartiet vil opprettholde et sterkt offentlig og nasjonalt eierskap på om lag samme nivå som i dag.
For Norge har det vært viktig å jobbe for lik tilgang til helse for kvinner og barn for å få ned barnedødeligheten og mødredødeligheten.
Det er ikke fordi SV ønsker å fraskrive seg noe ansvar, det er fordi vi ønsker å ha et sterkt medvirkende ansvar for at tjenestene blir bedre enn i dag.
Det er ikke fordi regjeringspartiene og Høyre og Venstre er imot på alle punkter, men fordi statsråden i sitt brev til komiteen gir utførlige svar og viser til at det allerede er igangsatt eller snarlig vil bli gjennomført tiltak i tråd med det som blir foreslått.
Skal vi skape nye arbeidsplasser, spesielt i områder som har store utfordringer, må vi legge til rette for at vi kan ta våre ressurser i bruk.
Det ville jo også være veldig rart om man skulle be barn registrere seg som tiggere når vi ikke skal tillate at barn skal tigge på gatene, men tvert imot sette inn virkemidler dersom det er tilfellet at barn er ute og tigger – for da er det grunn til å være bekymret for barnet og hvordan det er ivaretatt.
Jeg regner med at statsråden også har fått dette.
I Regjeringens forslag til budsjett for 2006 foreslo Regjeringen kutt i basisbevilgningen til tre av fem private sykepleierhøyskoler.
I tillegg ble reglene for å gi dispensasjon fra kravene om turnustjeneste på sykehus og i kommunehelsetjenesten utvidet.
Det eneste som gjensto å vurdere og eventuelt innføre, var en egen bestemmelse mot stalking i straffeloven.
Rammen i seg selv er viktig – om det er 3 eller 4 pst. på handlingsregelen, det kan man diskutere, men det å vite i markedene at man har en slik regel, det er vel i seg selv viktig.
Det er vi som oppnår en politisk seier når veldig mange partier her i dag snakker om de utfordringene vi har når det gjelder Forskjells-Norge.
For meg er det greit for en gangs skyld å vise til det positive som skjer i EU, der forbrukermakt har blitt brukt for å sikre politiske mål for forbrukerne.
Vi har et ansvar for å spille på riktig lag i internasjonale forhandlinger for å sikre matvaresikkerhet og at alle mennesker kan få rett til mat.
Derfor har utslippene fra fiskeflåten faktisk blitt redusert de siste årene.
Det ene var utenriksministerens kanskje noe stille protest da Sudans president var til stede på et møte hvor også utenriksministeren var til stede.
Styreformann Kark hadde jo offentlig gitt uttrykk for den samme forståelsen.
I tilfelle det begynner å brenne, er det viktig med evakueringen av disse menneskene.
Det offisielle nordiske samarbeidet hviler på en underskog av nordisk samarbeid og kontaktskapende virksomhet mellom hundretalls av organisasjoner og foreninger, og det er derfor etter mitt syn viktig med et godt samarbeid mellom myndighetene og den frivillige sektor.
Det eneste langsiktige svaret på våre utfordringer når det gjelder innovasjon og konkurransekraft, er det arbeidet som skjer i nært samarbeid med næringslivet.
Forutsatt at man da har en god interndialog, er dette bra.
Den usikkerheten fjerner vi nå.
Vi starter da med første hovedspørsmål, fra representanten Jonas Gahr Støre.
Vi kan ikke leve med en situasjon hvor syke mennesker ikke kan motta tilrådd behandling av privatøkonomiske grunner.
Serviceholdning og respekt for det enkelte menneske skal derfor være forvaltningens kjennemerker.
Jeg vil bare presisere på nytt at på spørsmål fra komiteen til Samferdselsdepartementet gjorde vi rede for tall tidligere.
Debatten om formuesskatt er jo en debatt som vi har med jamne mellomrom her i salen, og det er antakeligvis heller ikke siste gangen vi diskuterer formuesskatt.
Kostnadene knyttet til havvind må imidlertid reduseres, og nye løsninger må utvikles.
I innstillingen til revidert nasjonalbudsjett framhever Fremskrittspartiet sitt forslag til en alternativ handlingsregel, det de kaller et ankerfeste for den økonomiske politikken.
Jeg synes dette er en god analyse, bl.a. er det åpenbart at det er i nord man risikerer episoder knyttet til våre havområder.
Det som er viktig for oss i Fremskrittspartiet, er selvfølgelig å ta vare på den naturen vi har, for det er jo den som gir grunnlaget for økonomisk vekst.
Det andre er at eierskapet vårt i Statoil har vært utrolig god butikk – vi tjener gode penger på det.
Disse lovendringene skulle etter planen ha trådt i kraft i april 2012, men dette er siden blitt utsatt, og målet er nå å få alt på plass i løpet av neste år.
Presidenten vil ikke bli overrasket om det blir en enstemmig konklusjon.
Samtidig er det en viktig begrensning i den modellen som er valgt, nemlig at den ikke gir private barnehager mulighet til den standardhevingen og de pensjons- og arbeidsvilkår som offentlige barnehager kanskje allerede har.
Derfor er det underlig å høre den debatten som foregår her.
Bompengefinansiering er jo som kjent lånefinansiering i fullt monn.
Flere har nevnt Ikke-spredningsavtalen som ble inngått i 1968, og som trådte i kraft to år senere.
Der har vi også helt klart et ansvar.
Her har departementet iallfall prøvd å trekke opp noen grenser for hva som kan godkjennes, og hva som ikke kan godkjennes.
Familievern er veldig viktig.
Alle som bor i Norge, skal ha en mulighet til å oppleve og til å utøve kunst og kultur.
Han gjentar dette standpunktet 19. juni 2005 i Aftenposten, hvor han sier at det ikke er aktuelt å «trekke tilbake tillatelser som er gitt om å opprette friskoler».
SV og Venstre har stått sammen i mange tiår når det gjelder likestillingsspørsmål.
Jeg tror man skal ta innover seg at det er en del problemer her, helt uavhengig av dem vi hadde i vår gruppe i foregående periode.
Det vil det være til neste år.
Og det er klart at når vi får sånne signaler, så muliggjør det samarbeid.
Der er situasjonen den at direktoratet kan gjøre sine beslutninger.
Det er viktig at de aktivt følger opp norske verft og teknologiselskaper som går inn i prosjekter til havs innen fornybar energi.
Tilskuddet oppfattes som et hensiktsmessig virkemiddel og blir brukt i en rekke forskjellige situasjoner.
Innstillingen viser politisk enighet om at romvirksomheten har, og fortsatt skal ha, stor betydning for Norge.
Med denne ordningen kan skyldnerne få hjelp til å innfri sine forpliktelser.
Det er jo slik at EØS-avtalen er et felles grunnlag for svært mange av oss her i salen.
Kravet til informert samtykke i biobankloven betyr ikke at det alltid må gis eksakt informasjon om hva det enkelte forskningsprosjekt går ut på.
Det er viktig at kriminalomsorgen kan møte unge på en tilpasset måte.
Derfor har jeg lenge vært forbauset over et standpunkt fra Senterpartiet, som jeg også tok opp med Anne Enger Lahnstein i gårsdagens fornyelsesdebatt, nemlig spørsmålet om utvidelse av momskompensasjonen for kommunene.
At slike saker ofte behandles som ekspedisjonssaker gjennom såkalte samtykkeproposisjoner, slik denne proposisjonen er, mener Fremskrittspartiet er en uheldig utvikling.
Det er en korrekt forståelse.
Det er en avtale som vil berøre alle bransjer og økonomien i alle land, om man er risbonde i Kina eller Indonesia, om man sitter i Googles hovedkvarter i San Francisco, om man er norsk oljearbeider eller lærer – alle vil bli berørt av avtalen.
I 2010 ble det lagt fram en evaluering av SIVA.
Over tid er jeg ganske sikker på at det for bedriftene selv vil være viktig at vi kan synliggjøre både overfor investorer, land, internasjonale organisasjoner og NGO-er, at dette er spørsmål vi er opptatt av.
Alt i alt dreier dette seg om å dreie forebyggingsdebatten fra å være en isolert frihetsdebatt for sterke kommersielle aktører, hvor friheten ble definert til det å få bevilling, til det å få lov til å holde på så lenge som mulig, til å bli en debatt om friheten for de fleste av oss, friheten til å føle trygghet, friheten til ikke å råke ut for kriminelle handlinger, slik at man ser at frihet faktisk er noe mer enn det å kunne gi ja-stempel til alle søknader og alle kommersielle ønsker.
Mange synes det er utmerket å leve på norske skattebetaleres regning.
Men vi i Fremskrittspartiet mener at uansett hvor stramt budsjett en legger opp til, må en finne rom for å styrke enkeltmenneskets rett til å leve et liv uten vold, trakassering og mobbing.
I skolepolitikken er Kristelig Folkeparti veldig opptatt av et godt hjem–skole-samarbeid, fordi hjemmet utgjør en enorm ressurs for den daglige oppfølgingen og dermed også for kvaliteten i skolegangen og opplæringen.
Jeg har ikke sett noe tiltak fra Regjeringen på det området.
Stortinget reduserte bevilgningene til kommunene med over 1 milliard kr høsten 1999 i forhold til det som ble vedtatt i juni, fordi det var økte skatteinntekter.
Det knytter seg imidlertid særlige metodiske utfordringer til denne form for registrering.
Videre er alkohol og arbeidsliv og alkohol og idrett andre slike soner som det er viktig å tenke igjennom, som flere har vært inne på.
Vi utvikler nytt beredskapssenter for politiet i Oslo.
Det er i hvert fall noe man virkelig burde tatt på alvor i denne saken.
La oss se på småkraftsatsingen for å få vekk fem års saksbehandlingskø, og la oss se om ikke tiden er moden for å evaluere vernede vassdrag for å kunne utnytte energiressursene og samtidig ivareta verneverdiene som lå til grunn for vernet i sin tid.
Regjeringspartiene sa nesten ingen ting om sin egen politikk, men vi fikk vite mye om Fremskrittspartiets politikk, mye om Høyres politikk, og vi fikk høre hvor fantastisk alt fungerte under det rød-grønne styret.
For en god stund tilbake fikk vi Djupedal-utvalgets innstilling, med en masse forslag for å hjelpe noen av dem i Norge som har det vondest, mange tusen som gruer seg til å gå på skolen hver dag, og som utsettes for langvarig og systematisk trakassering.
Det er bakgrunnen for at Arbeiderpartiet i sitt alternative budsjettopplegg mener at nå er tiden inne for å sette spaden i jorda, både i forhold til Halden og Bergen, og å gå lenger enn det man har fått til i forhold til Indre Salten.
Innslagspunktet for toppskatten er blitt så lavt at det ikke lenger er de såkalt rike som man beskatter ekstra mye, men det er folk med helt gjennomsnittlige inntekter.
Det vitenskapelige grunnlaget mener de ikke er godt nok, og Kyoto-avtalen stemmer de imot.
For meg er det slik at vannkraften har vært et viktig grunnlag for velferd og verdiskaping i over 100 år, og også i framtida vil være den sentrale energikilden i forhold til kraftforsyninga på land i Norge.
Jeg kan til orientering også opplyse at påtalemyndigheten vil søke å prioritere den videre oppfølging av den sak som er nevnt i spørsmålet, slik at man kan ha en endelig avgjørelse innen rimelig tid.
Departementet kan bidra med å sikre at framdriften i prosjektet holder maksimal fart.
De vil dukke opp i barnas favoritter.
Hurtigruta er kystens arbeidshest.
Men summen av holdninger og rammebetingelser i det samfunnet man lever i, legger premisser for det valget.
Vi er mange her i denne sal som er mye ute blant folk, og vi danner oss et inntrykk av hva de mener.
Komiteen kommer her egentlig med en slags prinsipiell avklaring og er enig i at dobbelt statsborgerskap kan utgjøre et «særlig tilfelle» som gir mulighet til å gi sikkerhetsklarering med vilkår.
Gjennom dette tar Stortinget et oppgjør med dem som gjorde oppveksten til krigsbarna vanskelig.
Men det skal heller ikke være så lett å få det til.
De nordiske land og samfunn er på mange områder veldig like.
Det tror jeg blir litt for avansert.
Folk skulle ikke tape trygd, og folk skulle heller ikke miste bostøtte.
Jeg synes derfor vi skal la sammenligningen med situasjonen på Newfoundland ligge.
Etter min mening har Norge en streng innvandringspolitikk.
Det er i denne sammenhengen et tankekors at den blå-blå regjeringa har storstilte planer om å rulle ut den røde løperen for kommersielle aktører i helsevesenet.
Antakelig var det derfor SV gav seg så lett også, vel vitende om at det egentlig ikke blir innstramminger av substans.
De borgerlige partiene er langt mer positivt innstilt til å bruke virkemidler som konkurranseutsetting og omstilling for å fremme kvalitet og spare penger i kommunesektoren.
Det er ingen grunn til å eksperimentere med denne vinneroppskriften, men vi skal ta vare på, forbedre og fornye den norske modellen.
Det Regjeringen har bevist i klimaforhandlinger osv., er at Regjeringen er mindre ambisjonsrik når det gjelder miljøpolitikken, mer konservativ og dårligere på miljøpolitikken enn EU er.
En ting er en offentlig debatt, men det andre er at veldig ofte i politiske diskusjoner, når man møter annerledesheten, skal man møte den med straffereaksjoner.
Vi har derfor styrket SIVAs budsjett med 30 mill. kr til innovasjonsaktiviteter, og vi har bevilget 10 mill. kr til Ungt Entreprenørskap.
Vi har andre prioriteringer i innstillingen til statsbudsjettet, derfor har vi også muligheten til å øke rammene til Sametinget med over 21 mill. kr. Kultur får 10 mill. kr mer til samiske formål, vi reverserer kutt i samiske aviser, og vi kan også foreslå en oppstartsbevilgning til Saemien Sijte på 20 mill. kr – alt utover regjeringens forslag.
Det synes jeg er et ganske klart signal som man skal ta inn over seg.
I disse kampanjene prioriterer Mattilsynet tilsyn med behandlingene og kartlegging av resistensstatus.
Det er en dyr pris å betale.
Det er et budsjettspørsmål.
Det er jo ikke tvil om at de ulike dokumenter som forelå, kunne ha i seg en viss motsetning.
Justisministeren har tidligere opplyst at Stortinget vil få en stortingsmelding om organisert kriminalitet i neste sesjon.
Det er ingen tvil om at byggebransjen er en av de bransjene der utfordringene er aller størst og Arbeidstilsynets rolle er helt sentral.
Det ene er verdens energibehov, det andre er hva Norge kan bidra med.
Er det noe denne debatten faktisk har avslørt, så er det det.
Eventuell regulering av høstpløying må derfor skje gjennom annet regelverk.
De kvalifiseringsprogrammene for langtidsmottakere av sosialhjelp som nå settes i verk, er også tiltak for å få flere mennesker i jobb.
Vi mener at hvis vi tar et krafttak for å få overført utenlandske kriminelle og reduserer standarden for utenlandske kriminelle, vil det gi oss en massiv kapasitet.
Det handler om kraftutveksling med utlandet.
I sitt svarbrev til komiteen understreker utenriksministeren at han vil se spørsmålet om tilslutning til Barnekonvensjonens tredje tilleggsprotokoll i sammenheng med tilsvarende tilleggsprotokoller til konvensjonene om henholdsvis økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter og om funksjonshemmedes rettigheter.
Jeg merker meg også at det er en bred enighet om denne ratifikasjonen.
Det samme ser man i Finland.
Med korte avstander og god kommunikasjon mot Bergen er Hordaland et eksempel på et tilfelle der forvaltningen kan løse sine oppgaver fra et sentralt kontor, i dette tilfellet regionkontoret i Hordaland.
En annen viktig forutsetning er at FN må gis en sentral rolle i det videre arbeid.
I Norge har vi gått enda lenger ned.
Den teknologiske utviklingen har sprunget langt foran regjeringen, langt foran Toll- og avgiftsdirektoratet.
Det er viktig med likebehandling av de bedriftene som konkurrerer.
Ikke minst er dette – som mange har vært inne på – viktig ved planlegging av nye boliger, sånn at vi ikke legger opp til nye institusjoner.
Spesielt er den oppsiktsvekkende i en periode hvor SV ved starten av denne stortingsperioden ble filleristet i offentlig debatt, fordi de hadde satt til side noe så grunnleggende og viktig i skolen som å sette kunnskap og ambisjoner hos elevene først.
I likhet med flere av dere har jeg erfaring fra kommunepolitikken.
I Norge ser det ut for at vi har fått historiens første rasistisk motiverte drap.
Herunder skal kommisjonen se på beslutningsprosesser, ansvarsforhold, organisering av arbeidet, økonomiske anslag, kostnadsstyring, kvalitetsrutiner, informasjonsflyt og miljøhensyn.
I meldingen er det et delkapittel om bærekraftsindikatorer og grenseverdier for lakselus og rømming.
Veien er stedvis for smal og trenger mye utbedringer for å kunne være en god og trygg vei for alle.
Kartleggingen vil resultere i en oversikt over hvilke deler av landet som har eller ikke har voldtektsmottak, og hvordan disse finansieres.
Jeg vet ikke hva som ligger i det begrepet fullt og helt.
I stedet for Høyres og Regjeringas fokusering på svekkelse av velferdsordningene vil SV fokusere på de underliggende årsakene til et stort sykefravær og en høy andel uføretrygdede.
Dette er nedfelt i Stortingets målsetting, som vi også opprettholder i vår innstilling, at minst 30 pst. av elevene i grunnskolen skal ha et kulturskoletilbud, og under visjonen «En kulturskole for alle», som skulle sikres og gjennomføres med et tak på egenbetalingen, slik at foreldrenes økonomi ikke skulle være utslagsgivende for barns deltakelse.
Dersom vi mener alvor med prinsippet om at samfunnet skal ha plass til alle, må nødvendigvis også etikken sette grenser for hvordan teknologien utnyttes på dette området.
Representanten Lundteigen var ute etter hva Norden kunne bli hvis EU-prosjektet gikk i oppløsning.
For det er jo der rikdommen foreligger, det er der de gode forbildene foreligger, og det er bare gjennom fortrolighet med den klassiske nasjonallitteratur at man selv kan utvikle en god språkmestring.
Vi ser at konflikter knyttet til land som treffes av naturkatastrofer, det være seg kortsiktige – altså øyeblikkelige – eller langsiktige, kommer til å være en større del av utfordringene fremover.
Og samlet sett kan vi regne med at Aetat netto vil ha rundt 400 ekstra årsverk disponible til å hjelpe den enkelte arbeidssøker til neste år.
Det var helt tydelig og åpenbart at det fungerer på den måten.
Bedrifters samfunnsansvar handler også om etiske krav til offentlige innkjøp.
Her gis det mindre tilskudd slik at gründere gis mulighet til å sjekke ut sine ideer eller markedsplaner.
Generelt sett er det et stort forbedringspotensial på mange plan i gamle vannkraftverk, der potensialet for miljøforbedring kan være stort med bare litt vannslipp.
Antakeligvis merker han sin egen medisin, dyre skattekutt, og hvordan det virker på velferden vår.
Disse sengene er derfor å anse som et kommunalt ansvar.
Vi synes ikke det er positivt at det blir et skille mellom Europa og USA, og vi ønsker at det skal være en nær kontakt, fortrinnsvis selvsagt innenfor NATO.
Dette systemet er som kjent under utforming.
En forholdsmessig reduksjon innebærer en lik prosentvis reduksjon.
Selv om vi har solide banker, selv om norske finansinstitusjoner var lite eksponert mot disse amerikanske lånene, stoppet finanskrisen også opp pengestrømmene hos oss.
Oslo-politiet inviterte den danske delegasjonen med til en MC-klubb, til en av disse som vi definerer som kriminelle MC-klubber.
Jeg forventer at selskapene etterlever det, men jeg kan ikke gi noen garantier for at det ikke kan komme til å skje noen uhell i så henseende også i framtiden.
Det var noe vanskelig å få til på grunn av tariffavtaler.
Under debatten har Bård Vegar Solhjell satt fram et forslag, forslag nr. 1, på vegne av Sosialistisk Venstreparti.
I den forbindelse er nasjonale standarder for digitalisering på ABM-feltet viktig.
Her vil jeg trekke fram at den nye rektorskolen er veldig viktig.
Det bekymrer Kristelig Folkeparti at de siste tallene viser at det nå er over 91 000 helt ledige.
Det er en funksjon som veldig mange land burde kopiert av oss – spesielt de som har opplevd avsløringene vi har sett i det siste.
Vi har mange gode teknologiske miljøer rundt omkring i landet, og vi er så heldige at vi i tillegg til de teknologiske miljøene har mange petter smarter.
En eier kan gi uttrykk for synspunkter overfor styret i denne sammenheng, men kan ikke gripe direkte inn.
Arbeiderpartiet og sentrum vil styrke fellesgodene.
Og da er det strukturendring vi snakker om, da er det snakk om å gå ut og bestille denne varen, kontrollere at varen er riktig, og kontrollere hvorledes det blir gjennomført.
Jeg tar herved opp forslagene nr. 6–15.
Mitt poeng har vært at alle må ta ansvar, for jeg tror at det uansett ikke vil være sånn at om vi samler alt, kan det sitte én statsråd og vedta at gods skal føres over på sjø.
I sommer sa statsministeren at kontantstøtten ikke skal gå ut over noen grupper.
Det ble truet med 12–14 pst. i 200 dager, fra 16. mai til 5. desember, hvilket hadde betydd 600–700 mill. kr i ekstra toll for norsk laks til EU.
Og vi er tilfreds med at sosialministeren tar signalene fra Stortinget, selv om vi har en sterk følelse av at det er nødvendig at Stortinget må være pådrivere.
Mange distrikter i den nordlige landsdelen sliter med rasfare, for dårlig veikvalitet i forhold til dagens tunge trafikk, dårlig fergemateriell og rutetilbud, store omkjøringskostnader osv.
Vi har i den siste tiden fått dette bekreftet, bl.a. gjennom den såkalte Osman Omar Osman-saken, eller Latif, som nå tydeligvis har tilstått å ha medvirket til drapet på sin egen kone, Marita Strøm, fra Namsos.
Jeg tror vi fortsatt har et stort forbedringspotensial i de prosessene.
Arbeidskraft er 85 pst. av vår felles formue; oljen bare 7 pst.
Det er meget sjelden at utbygging har tilbakevirkende kraft.
Det var veldig dekkende for den bekymring som råder langs kysten.
Derfor er en av de tingene SV ønsker seg, en nasjonal politikk for mer tillit og mindre byråkrati, som det er lite spor av i denne meldingen.
Bedre kan det ikke sies hvor nødvendig det er å mobilisere hele samfunnet.
Det er etter mitt syn stor grunn til å tro at mange problemer som havner i spesialisthelsetjenesten, ville blitt løst i førstelinjetjenesten, dersom denne var et godt utbygd tilbud i kommunene.
Disse medlemmer vil peke på at det offentlig oppnevnte utredningsutvalget pekte på en rekke praktiske problemer med utvidet merverdiavgiftsplikt etter å ha gått grundig inn i dette temaet.
Kjernepunktene i Regjeringens forslag til strategi er å utarbeide en handlingsplan for samarbeid mellom Forsvaret og industrien i Norge og å opprette felles møteplasser for dem.
Jeg vil si de fortier det som er det minst synlige ansiktet.
Kan vi her frigjøre både penger og menneskelige ressurser til andre, viktige oppgaver, tenker jeg at det kan være en fornuftig innfallsvinkel til den høringsprosessen som nå skal pågå for å se på endringer når det gjelder kemnerfunksjonen i Norge.
Jeg innser at det av og til er en enkel oppgave for regjeringen når de må forklare seg, for de har tross alt lagt på bordet et budsjett som innebærer en 2 mrd. kroners økning til sykehusene.
Etter gjeldende regelverk skal kun personell som er forhåndsgodkjent for oppdrag, kunne delta ved avliving av løshunder, og det skal alltid være ansvarlig befal til stede når oppdraget utføres.
Det betyr at Regjeringen også må ta ansvaret for de 30 000 som ble arbeidsledige våren 2003 ved en forfeilet økonomisk politikk og en forfeilet pengepolitikk.
Departementet forutsetter at den enkelte kommune treffer nødvendige tiltak for å sikre etterlevelse av lovverket.
Da var det mange unnskyldninger om at det var vanskelig å endre på dette.
Men hvis det har vært en oppfatning om at det ikke skulle være en debatt i denne saken, synes jeg den lange debatten vi har hatt, bevitner at det ikke er en god dialog mellom komiteen og statsråden.
Der tok Regjeringen feil.
Jeg begriper heller ikke hvorfor Arbeiderpartiet i den saken vi nå behandler, ikke kan bøye seg for flertallet, som har gjort et vedtak, først i 1996, og så senere da vi gjorde endringer.
Slik det ser ut nå, mener jeg at det mest aktuelle for en tiltakspakke i januar er ytterligere direkte bevilgninger over statsbudsjettet.
I det store og hele er Norge et trygt land og Oslo en trygg by.
Det er klart at statsråden her har en mye større oppgave med å overtale egen regjeringspartner om viktigheten av en god skipsfartspolitikk enn han har med å overbevise resten av Stortinget.
Der kan man faktisk ikke dokumentere de viktigste prosessene som foregår.
Barns rettssikkerhet skal vi aldri bli ferdige med å diskutere.
Jeg vil vise til saksordførerens innlegg når det gjelder Telenor-/TV 2-saken.
Det legges med dette et godt grunnlag for fortsatt verdiskaping, kunnskapsutvikling og velferdsutvikling i vårt land.
Bondevik-regjeringas politikk førte til at det på Vestfoldbanen ikke var folk igjen til å reparere kjøreledninger, og at mangelen på folk som hadde greie på signalanlegg, var prekær.
Men jeg registrerer også rapporter fra kommuner der lokalpolitikerne puster letta ut og kan avblåse ytterligere kutt på skolebudsjettet.
Pensjon er en slik sak.
Dette initiativet fikk etter hvert tilslutning også fra Senterpartiet og Arbeiderpartiet og ble kjent som barnehageavtalen.
Slikt sett er det naturlig å se på de aldersgrensene som er, og har vært, ikke bare i legeyrket, men også i andre yrker.
Diskusjonen som regjeringspartiene trekker opp her i dag, er som om ekteskapet ikke har noe med barn å gjøre, men det har det nå vel – alle har snakket om barn.
Jeg vil be statsministeren slutte med å si at vi er imot en sterk offentlig sektor.
Arbeiderpartiet vil motvirke dette.
Men jeg er overbevist om at det er aktører nok i dette markedet som kan bidra til å frakte aviser ut i hele landet, slik at vi også i framtida vil få lørdagsavisen vår.
Mange av tiltakene evalueres uavhengig av hverandre, og jeg vil sørge for en samlet gjennomgang av erfaringene med planen.
Jeg har sendt et svarbrev til støttegruppen, hvor jeg klargjør den holdningen som jeg også klargjør i mitt svar på denne interpellasjonen.
Fremskrittspartiet har hatt en gyllen sjanse på vegne av f.eks. landets hundretusener av pensjonister til å få til en regulering av grunnbeløpet slik som Fremskrittspartiet har slåss for lenge – hvis de hadde villet, hvis de ikke hadde tatt hele partiprogrammet sitt og alt mellom himmel og jord, slik som alle Fremskrittspartiets talere har snakket om i hele dag.
Det offentlig oppnevnte Oppgavefordelingsutvalget, som skal avgi innstilling om vel et år, har som del av sitt mandat å komme med forslag til en oppgavefordeling mellom nivåene som er tilpasset dagens utfordringer.
Der kan det være ulike prioriteringer mellom de ulike partiene i Stortinget, og da får vi diskutere det.
Likevel er det viktig at tiltakene som gjennomføres, baserer seg på realisme knyttet til de praktiske og økonomiske begrensninger som finnes.
Samtidig ser vi at det blir gjort veldig mye på feltet, som vil kunne gi flere mulighet til både å kunne ta utdanning i utlandet og få godkjent en slik utdanning.
Da var ikke læringsutbyttet nødvendigvis på topp.
Vi har tradisjonelt hatt god tilgang – rikelig tilgang egentlig – på rimelig energi i flere former i dette landet.
Ingen er tjent med hastverk i slike saker som dette.
Det ressursrike Barentshavet er et viktig vekstområde for flere fiskeslag, bl.a. norsk arktisk torsk.
Kystpartiet vil oppfordre Regjeringen til å vurdere internering av asylsøkere som ødelegger sine identitetspapirer, og som ikke samarbeider med myndighetene.
Det betyr at egne norske systemer eller regler for merking av mat må holde seg innenfor rammene som er fastsatt i det EØS-baserte regelverket.
Det er f.eks. landets sykehus.
For eksempel var Høyres kanskje viktigste valgkampløfte for ungdom i fjorårets valgkamp at man ville øke frikortgrensen.
Jeg er glad for at arbeidsministeren tok den turen nedover, men det viser at det også må gå an å føre samtaler den motsatte veien når det gjelder velferds- og trygdeytelsene, for å finne de gode løsningene.
Det er forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre.
I Norge er det slik at ca. 97 pst. av familiene med tre barn har gammel bil, og ca. 92 pst. av familiene med to barn.
Per-Kristian Foss sa den gang at han var overbevist om at en operalokalisering til Bjørvika også ville vært like god kulturpolitisk sett.
Men den makten som vedtas her i denne sal, og den makten som utøves i regjeringskontorene, skjer jo ikke i lukkede rom eller i et vakuum.
Representanten Skei Grande sa i sitt innlegg at det skal lønne seg å jobbe.
Vi behandler denne saken i Stortinget i dag.
I yrkesgrupper med langvarig eksponering er det også påvist sikker sammenheng mellom høygradig asbesteksponering og kreft i lunger og luftveier, eller i brysthinne og bukhinne.
Her annammer jeg vel at mange er enige om at vi bør ha stor tillit til at lærerne selv kan velge sine metoder i større grad.
Mye vil skje i EU inneværende år.
Det er i beste fall en dårlig unnskyldning for ikke å ville gå inn i realitetene rundt fritt skolevalg.
Senterpartiet er skarp motstander av at helseforetaksloven praktiseres på denne måten.
Jeg kan ikke huske en eneste lokalpolitiker under åtte år med arbeiderpartistyre som sa at de fikk de pengene de trengte.
Det var et gjennomreflektert og klokt innlegg.
Lenge trodde jeg det var en inkurie, men jeg hørte nå at representanten Kongshaug gjentok dette.
Da er det nok bare å se tilbake på de debattene som har vært de siste månedene om biodieselsaken.
De unge i Finnmark kan med rette se på framtiden med optimisme.
Jeg tror nok at hvis både SV og Venstre kunne bestemme mer, hadde vi nok fått «speedet» opp dette i ytterligere grad.
Det er behov for ny næringsutvikling, og kulturbasert næringsvirksomhet har et stort vekstpotensial, som vi også i Norge har gode forutsetninger for å hente ut.
Den uoversiktlige situasjonen i Midtøsten med hensyn til rakett- og kjernevåpenprogrammer er også bekymringsfull.
Pengene skal brukes til forebyggende tiltak i husdyrhold og tamreindrift, og til konfliktdempende tiltak retta mot kommuner og lokalsamfunn.
Men jeg kan ikke bygge boligene.
Det er skapt 300 000 nye arbeidsplasser under sittende regjering.
Den ene saken dreier seg om fornyelse av reguleringskonsesjoner, uten at det er søkt om nye inngrep.
Det synes jeg også er en interessant debatt.
Det er mulig flertallet er stolt over det de har fått til.
Noe helt annet er det at vi kan ha felles interesse av å få eldre til å bo lenger hjemme.
Det var ikke for å svare på Dagfinn Sundsbøs spørsmål i dag at vi leverte inn disse forslagene.
Jeg har lyst til å nevne noen av de tilbudene som har vært forsøkt på prosjektbasis på dette området - jeg nevner det til kjedsommelighet.
Problemet er at Regjeringen, Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet er langt mer opptatt av å bygge gasskraftverk enn av å stimulere til utbygging av vindkraft, bioenergi, tidevannskraft og bølgekraft.
Her vil skolen fortsatt ha en viktig rolle på mange områder, men tilegnelse av de grunnleggende ferdigheter er faktisk en forutsetning for den ønskede kompetansebygging hos enkeltindividet.
Dette var et meget interessant svar, for sammenligningsgrunnlaget er altså ikke da den forrige regjeringens politikk, men hva Arbeiderpartiet hadde tenkt å utvikle av ny politikk i opposisjon.
Det skulle egentlig være en visitt til min medrepresentant i finanskomiteen, men den kan like gjerne gå til representanten Gundersen.
Kreft er en sykdom som rammer blindt.
Det er to dager opp.
Regjeringen arbeider med spørsmål knyttet til Trillemarka etter de retningslinjer og den praksis som tidligere har vært vanlig, og som er vanlig, nemlig at vernets omfang fastsettes av Kongen i statsråd og de økonomiske kompensasjonsordninger kommer hit til Stortinget til våren.
Jeg synes dette er et svik mot de etterlatte på nytt, som man unndrar seg ved å si at man har gjort så godt man har kunnet, og det er godt nok.
Fyll opp vegene med biler – og blir det fullt, så bygg flere veger – er deres svar.
Men det er også behov for kunnskapsoppdatering på dette feltet.
Ellers er det mye interessant i Riksrevisjonens rapport.
Det gis ingen faglig begrunnelse i budsjettproposisjonen til Stortinget.
Dette er kunstverk som kan besøkes hele døgnet, gratis.
Dersom Statskogs arealer skal tas inn i denne sammenheng, vil vi risikere ikke å få noe salg av betydning i overskuelig fremtid.
Det er sjelden forskningsresultater.
La meg likevel fremheve noen områder som etter min mening bør omtales.
Det er fylkeskommunen som skal ha et tilbud som dekker det behovet som fins der, og det er fylkeskommunen som må ha nok plasser innenfor de ulike studieretninger og kurs, slik at de elevene – og også de voksne – som bor der, får sin rett oppfylt.
Jeg tror at vi gjør klokt i å starte en dialog med det norske folk om realitetene bak vår omfattende integrering i EU-samarbeidet og de utfordringer vi må regne med å stå overfor om kort tid når det gjelder dagens EØS-avtale, og kanskje også EFTA-samarbeidet.
Derfor er det vedtatt en lang rekke forskrifter, regler og fullmakter som gjør at vi kan ha kapasitet til å gjennomføre denne vaksineringen og trappe den opp om nødvendig.
Det voteres over forslagene nr. 1–5, fra Fremskrittspartiet og Høyre.
Avtalen skal bidra til mer helhetlig arbeid for å nå målet om at utsatte barn og unge skal få hjelp til rett tid.
Gjennom sitt samtykke til hovedtrekkene i klimameldingen og tilleggsmeldingen, samt ratifikasjon av Kyotoprotokollen, har Stortinget sluttet seg til dette.
Det betyr ikke at jeg ikke er klar over at det fortsatt er utfordringer både i en del kommuner og i en del fylker.
Et enda klarere fokus på barn i norsk bistand ville gi mange gevinster, etter SVs oppfatning.
Jeg skal bare gi ros til statsråden for at hun fremmet forslag om en garanti, så vi kom videre med Kunsthøgskolens prosjektering.
Norge er ikke noen atomkraftnasjon, og det synes jeg vi fortsatt ikke skal være.
Jeg vil ta opp de forslag som Kristelig Folkeparti har fremmet og de forslag som Kristelig Folkeparti er medforslagsstiller til.
For det er slik som interpellanten sier, at de har vanskelig for å komme med.
Men det er ikke minst et signal om at Russland for øyeblikket ikke føler at de ikke skal forsøke å starte et press overfor både naboland og andre i forhold til de valg og de friheter de måtte ønske, og hvilken alliansetilknytning de har.
Representantene Meltveit Kleppa og Apelthun Sæle var inne på kommuneøkonomien i et videre perspektiv.
Jeg har ikke noe behov for ytterligere kommentarer utover det at fra min side var dette et svar på representanten Ellingsens klare og noe sarkastiske uttrykk om at man ønsket de andre partiene i Stortinget, i justiskomiteen, velkommen etter.
Men svenskene kommer til å oppleve nye høyder innenfor sin handel.
Det som er problemet i dag, og som det har vært snakket lite om, i hvert fall fra sosialministerens side, er bemanningen ved våre sykehjem i dag.
Dette er fortsatt en sak som er til behandling.
Under debatten har Jan Tore Sanner satt fram et forslag på vegne av Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre.
Den er dermed et viktig instrument for demokratiet.
Regjeringen vil ta initiativet til å engasjere skolebarn til selv å utarbeide kjøreregler for et flerkulturelt Norge preget av toleranse.
Det er det ikke nå.
Jeg er sikker på at Agder vil være en viktig del av den debatten framover, for da kan vi også diskutere og debattere dette opp mot helheten andre steder.
En ser jo nå at det nærmer seg valgår ved at noen partier bryter ut og lover litt mer enn Regjeringen, men utover det er det i realiteten bred enighet om de totale rammene.
Som et lite apropos til det som skjer i Kosovo i dag, har nettopp Milosevic brukt som unnskyldning for å foreta en etnisk rensing i Kosovo at Kosovo faktisk er Serbias kulturelle vugge.
Dette er et viktig element i arbeidet med en mer differensiert forvaltning.
Jeg trur det kan være høvelige avslutningsord for min del av debatten.
Det finnes ikke ett land i Europa som ikke ville bytte våre makroøkonomiske tall med sine og overta den norske situasjonen, med rekordlav ledighet, med overskudd på statsbudsjettet, med overskudd på handelsbalansen og med sysselsettingsvekst i industrien.
Det budsjettforslaget Samarbeidsregjeringen la fram 3. oktober, er nettopp et borgerlig sentrumsbudsjett, ikke et såkalt Høyre-dominert budsjett, slik som partiene på venstresiden til det kjedsommelige prøver å skape et inntrykk av.
Det er statsadvokaten og eventuelt riksadvokaten som vil være rett adressat for klager over politiets håndtering av etterforskningssaker, og det er også disse som kan gi pålegg hva angår behandlingen av enkeltsaker.
Regjeringen har uttalt at dette direktivet er EØS-relevant og er i forhandlinger med EU – slik også statsråden sa i sitt innlegg – om de konkrete målsettingene for Norge.
Jeg mener at den type tiltak er målrettede og viktige.
Til tross for dette nevnes ikke Forsvarets kystradar og manglende ressurser for overvåking med ett ord.
Den manglende kontroll som palestinske myndigheter har over eget område, innebærer en trussel for den israelske befolkning som oppleves daglig i Israel.
Det er en gladnyhet her i dag og gir godt håp om at vi skal komme videre med dette.
Vi gjenkjenner ikke fremskrittspartiformannens postulater om at FN er en trussel mot verdensfreden.
Det var ikke noe teater, det var reelle forhandlinger i en veldig vanskelig situasjon, der regjeringen måtte finne dekning for store, uventede flyktningutgifter.
Det er Fremskrittspartiets press gjennom mange år som har ført til at politiet nå har fått en betydelig økning på sine budsjetter.
Det tror jeg jeg har understreket mange nok ganger nå.
Vi burde hatt en arkitektkonkurranse der en hadde stått friere i valg av uttrykk.
I tilfeller der referansepersonen har kommet til Norge gjennom adopsjon og er norsk statsborger, anses vedkommende som norsk statsborger fra fødsel hvis vedkommende har kommet til Norge før fylte 6 år.
Jeg er helt enig i at landbruksministeren skal vike tilbake for å gå inn i konkrete saker.
Avtaler om fornybar energi, klimafinansiering, støtte til sivilsamfunn og til regnskogen må sies opp.
Norge var tidlig ute med å ta i bruk ny kartteknologi.
Erfaringer fra realkompetansereformen er at vi gir tusenvis, særlig voksne kvinner, mulighet til å komme inn i høyere utdanning, til å få en utdanning, til å gjøre en viktig innsats for samfunnet og seg selv.
Kulturministeren er helt enig i at dette er en viktig problemstilling.
Representanten Snorre Serigstad Valen mener at undertegnede spiller overrasket når det gjelder amin.
Jeg blir mer og mer overrasket.
For mange barn har ikke fått oppnevnt tilsynsfører, slik loven fastsetter.
I tillegg synes også Senterpartiet det er riktig at bosetting i kommunene fortsatt skal baseres på frivillighet og avtalebasert bosetting, og ikke på tvang.
Men alt i alt har vi tillit til at departementet ser nærmere på alle disse forholdene og gjør Finnfast til den gledelige begivenhet den er, også for naboene.
Blant annet det vi fikk kritikk for den gangen, var at vi reduserte langtidsperioden for ledige fra tre til to år.
Jeg utelukker ingen av de virkemidlene som man viser til som alternativer til Fremskrittspartiets forslag.
Statsministeren har hatt en noe puslete medieholdning til enkelte av disse temaene.
Det er et klart styreansvar å sikre et forsvarlig og godt vedlikehold av den selveide delen av bygningsmassen.
I de tilfeller der en ser at uheldige vridningseffekter oppstår, som f.eks. når det gjelder de tidligere omtalte snorkeoperasjonene, må dette møtes ved å endre prisingen av disse tjenestene slik at betalingen står i forhold til kostnadene og den tiden som går med i forbindelse med behandlingen.
I lys av det som er sagt fra andre partier, vil jeg ikke bare spørre presidenten om det er mulig å utsette saken.
Hvis vi ser på hvordan saken har utviklet seg etter justisministerens redegjørelse i går, er vi vitne til en ansvarsfraskrivelse fra ledere i underliggende etater under justisministeren.
Ingen blir stilt til ansvar.
Jeg tror ikke jeg er noen stor spåmann når jeg sier at også for 2009 vil det bli en stor forskjell mellom hva som er saldert budsjett, som vi har vært gjennom tidligere i høst, og den nysalderingen som man da vil ha et år senere.
Det er vanlig at kvalitet vektes med 50 pst., pris med 30 pst. og tilgjengelighet med 20 pst.
For hvis dette skulle være likt for alle forretningsdrivende, slik at man skulle kunne påstå – hvilket man helt sikkert kan – at det koster penger å innkreve merverdiavgift, ville vi jo få ganske rare tilstander i dette landet.
Norge kjempet for at slike kjemikalier skulle fases ut, men var likevel tilfreds med at det ble enighet om en konkret og forpliktende målsetting om reduksjon.
Vi er mer bekymret for at potensielt dyktige lærerstudenter vil la være å søke lærerutdanning fordi de ikke oppfyller opptakskravene i matematikk.
Men hvis vi kan få til et framskritt her som går raskere enn det vi har planlagt på Mongstad, burde vi juble over det.
Dette er ikke en utvikling som er spesiell for Norge.
Og det er på dette området at Høyre ønsker å endre råfiskloven.
Det ble referert til Aftenposten av i dag.
En av grunnene til at det er vanskelig å gjøre endringer med valgreglene i forhold til Stortinget, er nettopp å sikre at det ikke skal gjøres bekvemmelighetsendringer raskt.
Dette begrenser selvsagt mulighetene for å kompensere levealdersjusteringer.
Det vil bli tvingende nødvendig i årene som kommer.
Det globale handelsbildet må også tas i betraktning når vi diskuterer handelsavtaler.
Dette kan forklares med at de som har ett eller flere levekårsproblemer, er overrepresentert på kriminalstatistikken.
Jeg er enig i de betraktningene han kom med, og jeg har lyst til å nevne at det oljekorrigerte underskuddet i neste års budsjett faktisk er lavere enn det noensinne har vært.
Vi har tid til å finne den beste løsningen på det som står igjen.
En god del av det mindretallet som var imot, begrunnet det med hensynet til ressursene.
For Kristelig Folkeparti består skolens rolle av to like viktige elementer, både «danne» og «utdanne», og de er likeverdige og gjensidig avhengige av hverandre.
Jeg mener at vi har et felles mål om full utbygging og barnehageplasser til en rimelig penge.
Det som har skjedd, er at det faktisk har blitt mindre penger til vei.
Om det kan være behov for å endre det ytterligere i forskjellige retninger, får vi eventuelt se på, men vi må først se at Saddam Hussein virkelig er interessert i å bruke muligheter han faktisk har til å hjelpe sin egen befolkning.
Hvis barnevernet trenger hjelp, bør barnevernet kunne sette inn tiltak også når barnets foreldre eller omsorgspersoner ikke samtykker.
Fra regjeringspartienes side har vi ikke gått inn på den merknaden som sier at det er uakseptabelt og uholdbart at vi har et så stort vedlikeholdsetterslep i kommunene i Norge som det vi har i dag.
Med de inntektsrammene vi varsler for kommunesektoren neste år, har vi lagt til rette for at kommunene fortsatt kan videreutvikle sine velferdstilbud til sine innbyggere.
Fylkesmannen har oppgaver innen politikkområdet fra 13 departementer.
Dagens tjenestestruktur forutsetter som sagt breddekompetanse, noe som kan stille enorme krav til fagfolk.
Jeg har litt selektiv hukommelse, men jeg tror Fremskrittspartiet gikk imot samtlige bevilgninger på samtlige poster som hadde med språk og utdanning å gjøre, i den komiteen.
Og det er et bevisst valg, for stortingsflertallet pumper oljen og gassen opp så fort de kan.
Dessverre er ikke dette en helt ny problemstilling.
Fra denne talerstol vil jeg hilse til – og gratulere – alle som var med og bidro til at årets ski-VM ga oss åtte gull, fem sølv og seks bronse.
Til slutt vil jeg si at selvsagt er det slik at mange av tiltakene vi nå går inn på her i dag, vil måtte ses i sammenheng med ressurser og økt politidekning – og dermed budsjetter i årene framover.
Siden arten ikke er kritisk truet og det heller ikke er tegn på at arten har en negativ bestandsutvikling i Norge, burde det foreligge særlig tungtveiende grunner, hjemlet i naturmangfoldloven § 23, punktene b og/eller c. Punkt b hjemler bruk av virkemidlet prioritert art for arter som har «en vesentlig andel av sin naturlige utbredelse eller genetiske særtrekk i Norge».
Den eies av disse tre fylkene/länene.
Det er et forsøk på å sette kunstarter opp mot hverandre og overse at kunstartene utfyller hverandre.
Det andre var EØS-avtalen, som var grunnlaget for at man ikke kunne forfordele norske verft eller norske bedrifter.
Der skal staten være med og bidra framover, og det er ikke én gruppe som skal tas ut og ikke være en del av den.
Da burde det stått at vi trenger en nedbygging av den havgående flåte og en satsing på kystflåten.
Jeg mener at det er nøkkelen til det å kunne få mer politifolk ut, slik at man også på mange måter får senket terskelen for når politiet griper inn i situasjoner.
Jeg tror at Statens institutt for folkehelse er best i stand til å gi det første, men jeg tror at Harstad kommune med sin erfaring og som nærmest et fyrtårn i dette arbeidet på nasjonal basis kan ha en viktig rolle å spille i det andre elementet jeg nevnte, nemlig forankring og erfaringsspredning ut mot kommunesektoren.
Derfor er det så veldig viktig at en går nøye inn i problematikken når en oppdager mobbing.
Det gjelder kurderne i denne regionen og ikke f.eks. kurderne i Syria, Iran og Tyrkia.
Vi vet at teknologien som gjør at vi kan behandle nye lidelser, og aldring i befolkningen gjør at vi kommer til å ha store behov i helsevesenet framover.
Et tema som ikke er drøftet så inngående her i dag, er forskning knyttet til dette.
Det er alltid mulighet for dialog.
Sjukehuset har det medisinsk-faglige ansvaret og både undersøker kvinnene før behandlinga, innleder behandlinga og følger opp kvinnene etterpå.
Direktoratet og organisasjonene arbeider nå med opprettelse av regionale fredssenter, slik at elevene i hele landet skal få muligheten til besøk.
Da blir det aller viktigste for Kristelig Folkeparti at vi setter i gang tiltak i forhold til språk og stimulering for barn ikke bare knyttet til barnehage.
Jeg etterlyser langt tøffere grep fra statsråden med tanke på det som skal skje til høsten – og de mange ungdommene som kommer til å stå uten lærlingplass, hvis ikke statsråden nå tar grep.
Jeg kunne tenke meg å høre hvordan de har tenkt seg det samarbeidet.
Da vil man etter et regjeringsskifte ha like lett for å plassere ansvaret der hvor det hører hjemme, som man hadde før regjeringsskiftet.
Og dette er bare første høsten.
Statens vegvesen har sagt offentlig at de er klare til å gjøre det, bare pengene kommer på plass.
Kristelig Folkeparti har registrert at avtalen fastsetter en hovedregel om at to og to vaktområder skal ha felles betjening om nettene og i deler av helgene.
De fleste partiene ser behovet for at rammevilkårene for næringslivet er så stabile som mulig, slik at de vil stimulere til investeringer og næringslivssatsing i Norge.
Meningen med det er ikke å avpolitisere eller å ta ansvaret vekk fra politikerne, men det er en del foreldre som er fra seg av fortvilelse i forhold til hvor man kan få hjelp i en enkeltsak til å nå fram for å stoppe mobbing.
Kanskje dette rettes opp i kveldens votering.
Slik klage behandles i dag av overligningsnemnda, og vil bli behandlet av skatteklagenemnda når de nye reglene trer i kraft.
Den gangs fremtid er vår nåtid.
Ved det interne budsjettarbeidet i justiskomiteen greier vi å tilføre området mer midler, men på langt nær nok.
Sahl var inne på det med å bedre fylkesveistandarden, og nevnte i den forbindelse Bjørvika og veiomleggingen der.
Hvis jeg ikke husker feil når det gjelder den nå meget omtalte kronikken, var de 400 mrd. kr som der var nevnt, en henvisning til det behovet som transportetatene mente var nødvendig.
Utdanningsfeltet er sammensatt og komplekst.
Dette har SV slåss for i alle år, og derfor er vi stolte og glade og lettet for at vi har fått dette på plass nå, og at vi også har sagt at vi skal trappe dette opp over flere år.
Venstre mener derfor det er viktig med årlige meldinger og påfølgende prosesser knyttet til disse, i Stortinget.
De andre partiene ville ikke være med på en setning om at personvern og ytringsfrihet er sentrale elementer i det norske demokratiet.
Det ble skissert at det skulle være et tett samarbeid mellom domstol, politi, helsepersonell og skole for å sikre best mulig dommeravhør av barn.
I det ligger det at det er mulig å få fram kraft til utlandet tidsnok til at planlagt produksjonsstart kan gjennomføres uten forsinkelser.
Presidenten vil bemerke at «flopp» vel ikke er et godt parlamentarisk uttrykk.
I andre kvartal i år har de en vekst på 4,5 pst., høyest i Europa.
Der er det mange utfordringer.
Svaret til Djupedal er naturligvis korrekt når det gjelder hva vi har vedtatt i vårt program.
Meldingen understreker videre at alle statlige sektorer og departementer får et ansvar for folkehelsen, akkurat som næringslivet og arbeidslivet har det.
Det er et ganske dumt spørsmål, for det er det ingen som kan svare på.
Vi er glad for at vi fikk dette med også i år, slik at det treårige programmet kan fortsette, og at vi kan få en møbelindustri som er enda mer innovativ og kan møte et internasjonalt marked på en enda mer offensiv måte enn tidligere.
Det ville jo være formålstjenlig om noen saker trekkes fra rettsapparatet etter at vi nå styrker ytringsfriheten.
I Venstre tror vi på lærere og skoleledere.
Pasienten trenger ikke oppgi noen grunn til at ett behandlingssted velges framfor et annet.
Mange kommuner har vist stor vilje og evne til å bidra i denne ekstraordinære situasjonen.
Hvis representanten Rotevatn hadde lest riktig, hadde spørsmålet vært veldig betimelig.
For noen dager siden var det et oppslag på Dagsrevyen om Sea King, og vekten på Sea King når det gjaldt landingsmuligheter på Ullevål Sykehus.
Et viktig grep for å få ned klimautslippene vil være å utvikle teknologi som f.eks. offshore vindkraft.
Et godt fungerende inntektspolitisk samarbeid er viktig for at vi skal kunne oppnå lav arbeidsledighet og et sunt og vekstkraftig næringsliv.
Det er ikke sikkert man kan opprettholde sertifikatene med de bevilgningene til trening som for øyeblikket er.
Verken kulturminnemeldingen eller stortingsmeldingen om kirkeøkonomien, som begge ble lagt fram av Bondevik II-regjeringen våren 2005, gav offensive svar.
Det er et viktig utviklingsprosjekt.
Vi etablerer et program for næringsutvikling basert på havets ressurser.
Det vil vi komme tilbake til, men jeg registrerer jo at vi i løpet av det ene året vi har sittet, har gjort mer på dette området enn den forrige regjering klarte å gjøre i løpet av sine fire år.
Den debatten har Kristelig Folkeparti ikke tenkt å legge død.
Uansett hvor mye materiell vi har, er menneskene den viktigste ressursen Forsvaret har.
Vi bruker den aktivt når vi har kontakt med andre land.
Det er derfor grunn til å se med bekymring på situasjonen dersom vi ikke greier å gjøre et skikkelig grep.
Og jeg reagerer rett og slett på at man i dag er villig til å åpne for en introduksjon av gasskraftverk, som ikke lenger bare handler om to gasskraftverk på Vestlandet, men som handler om fem gasskraftverk, der man skal pøse inn over 7 millioner tonn CO2 i det norske systemet før vi begynner å fordele kvoter.
Det samme flertallet slutter seg til at kravet for å få ervervsløyve skal innskjerpes til at søker må ha vært aktiv i tre av de siste fem årene, mot i dag tre av de siste ti årene.
Det er litt av selve utfordringen.
I slutten av 2010 fremmet Fremskrittspartiet et representantforslag om nettopp dette, og Høyre støttet det.
Det er veldig mange her som er opptatt av å gi, og gi mye.
Og det kommer vi tilbake til – forhåpentligvis i mange budsjettrunder heretter.
Jeg deler ikke helt virkelighetsoppfatningen til Fremskrittspartiet om at det ikke er lokalt flertall for 31 ulver.
Det er et veldig stort antall.
Det var vi heller ikke i krigen i Irak.
Venstre og de andre partiene i Regjeringen har i sine partiprogrammer sterke formuleringer som nettopp går på å øke lokaldemokratiet og selvbestemmelsen.
Dessverre er det et faktum at graden av avskoging er like høy som før.
Jeg har jo hatt gleden av å gå inn i forholdsvis mange enkeltsaker, i den forstand at jeg altså har lest vedtakene, sett bakgrunnen for vedtakene, sett hva slags vurderinger som gjøres, og hva slags arbeid som ligger til grunn for vedtakene.
I tillegg har Arbeiderpartiet fått gjennomslag for økt satsing på sysselsetting, kommuneøkonomi og helse.
Jeg tror likevel det handler om å gjøre jobben hver dag.
En stor del av verdens skogområder ligger i den tredje verden.
De har et eget regelråd.
Men vi vet allerede nå før forhandlingene at vi kommer til å få et mål som jeg ser langt nærmere 40 pst. enn den andre skalaen, og vi vet at transport står for en tredjedel av utslippene i Norge.
Representanten Svendsen viste til tidligere LO-sjef Yngve Hågensen, som sier at arbeidsledigheten vil stige svakt i starten og eskalere mer etter hvert hvis man ikke iverksetter tiltak på et tidlig tidspunkt.
Den saken er absolutt ikke løst.
Men den har også en rekke betenkeligheter som det er viktig at vi vurderer før vi endelig sier ja eller nei og signerer en avtale.
Behovet for tolketjenester og tilrettelegging vil øke i årene som kommer.
Jeg vet ikke om det er parlamentarisk å si «intetsigende» – men det var iallfall et relativt innholdsløst svar, med få politiske føringer fra statsråden.
Det er dog en enklere oppgave å løse.
Det er derfor det blir færre barnehager.
Disse paraplyorganisasjonene har i stor grad bidratt til å legge viktig politikk og premisser for politikk, og gitt meg og andre av mine kolleger utfordringer i forhold til hvordan vi skal bidra til et tros- og livssynsmangfold i Norge.
Jeg skal bare kontrollere at det som blir sagt, blir gjort riktig.
Det nordiske samarbeidet gjelder i bunn og grunn at vi med utgangspunkt i det nordiske fellesskapet kan finne felles løsninger på felles problemer.
Denne utviklingen har også en positiv trend nå på 1990-tallet, der vi har en videre sterk reduksjon når det gjelder krybbedød.
Det betyr bl.a. at vi må vektlegge vår kontakt med Europaparlamentet i større grad, og at kontakten ofte vil gå gjennom partiene i parlamentet og i Stortinget.
At en statsminister og en regjering skal gjennomføre Stortingets vedtak – ja, det skulle bare mangle.
Jeg tror at denne prosessen er tjent med at vi faktisk får tall og satser på bordet i de forhandlingene som er mellom partene i arbeidslivet, der staten tidligere har vært med ved å være med på å finansiere AFP.
Jeg vil understreke at dette er en særskilt ordning av begrenset varighet, og at formålet primært er å stimulere til sysselsetting.
Det er ikke bare staten som har store utfordringer når det gjelder idrett.
For SV er det viktig å si at vi i velferdsstaten har bruk for hver eneste hjelpepleier, omsorgsarbeider, rengjører, hjemmehjelp og lærer, og vi er nødt til å bygge opp kompetanse.
Derfor har Regjeringen sagt, bl.a. i Soria Moria-erklæringen, at man vil legge opp til en sterkere geografisk differensiering i retningslinjene.
Derfor er landet også interessant i et sikkerhetspolitisk perspektiv.
Det er aller viktigst i første omgang at vi skaffer oss mer kunnskap.
Jeg vedkjenner meg det som vi skrev i revidert nasjonalbudsjett, og jeg vedkjenner meg det som vi skrev i budsjettet.
Det kan ikke være sånn at kommunene tvinges til å bruke de pengene som kommunene nå får for å ta raskere imot sine egne pasienter, til å betale for pasienter som er spesialisthelsetjenestens ansvar.
Flertallet konstaterer at Regjeringen gjennom sitt forslag til retningslinjer for trygdeoppgjøret ikke har fulgt opp Stortingets vedtak, og at Regjeringen i stedet velger å beholde formuleringen «ei inntektsutvikling om lag på linje med utviklinga for yrkesaktive».
Det har derfor aldri blitt satt noen tidsbegrensning for hvor lenge en person kan oppholde seg der.
Dette mener jeg må være de bærende elementer i utdanningspolitikken.
Det jeg derimot ikke er villig til, er å akseptere et bilde av at regjeringen ikke gjør noen ting, sånn som det nå er gjentatt fra alle opposisjonspartier – unntatt Kristelig Folkeparti – i denne debatten, eller at vi skulle være tilfreds med situasjonen.
Det sier jeg klart fra om til kolleger, at en slik situasjon på sikt kan bli veldig vanskelig å håndtere.
Vi er opptatt av at det er det offentlige som skal betale tjenester.
Men det som er merkelig, er at mens Fremskrittspartiet har lagt inn penger til slike tiltak i sine budsjetter og blitt beskyldt for uansvarlighet i forhold til handlingsregel og for å bedrive voodooøkonomi, så lanserer regjeringen et slikt forslag, som forsiktig anslått koster 850 mill. kr, uten å legge én krone på bordet.
Jeg tror velgerne er fullt klar over at når man ikke når frem til det absolutte minimum man må ha, blir det ingen avtale.
Det skal ikke være forskjell på hvor du bor om du får helsetjenester når du har behov for det.
Og er det noen som virkelig er i stand til å levere tjenester, bør det være på kulturområdet.
Det har over flere år vært diskutert hvorfor adopsjon er et så lite benyttet tiltak i barnevernet, da det kan gi barnet en bedre og mer stabil oppvekst.
Det kan f.eks. være et foretak som har drevet med melk, men har sluttet med det og nå driver med sauehold, men som er medeier og har lagt melkekvoten inn i et foretak som driver med melkeproduksjon.
Den representanten kommer alltid til å være godt synlig.
Elever med rusproblemer må hjelpes og ses – ikke skremmes.
Den ene er at Drammen må ha usedvanlig puslete politifolk, som ikke tåler å få kastet en post-it-blokk etter seg, og som må ha fire politifolk for å legge i bakken og bringe inn et voldsoffer som veier knappe 40 kg, som er 1,50 m høy, og som i tillegg har en ryggskade.
Ned mot europeisk nivå, på vei ned mot europeisk nivå, må en jo nødvendigvis komme i år, for det er sagt at det skal bli en gradvis rentereduksjon.
Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til replikkordskifte på inntil tre replikker med svar etter innlegg fra partienes hovedtalere og parlamentariske ledere og seks replikker med svar etter innlegg fra medlemmer av regjeringen innenfor den fordelte taletid.
Og det er viktig, om det er behov for det, at det innskjerpes i forhold til gjeldende praksis.
Til det vil jeg rent prinsipielt på vegne av Det norske Arbeiderparti si at det er ikke noe galt med markedet.
Hadde jeg hatt mer enn 1 minutts taletid nå, ville jeg gjerne bidratt til å fjerne inntrykket av at vi tilslører.
Vi var begge to i en paneldebatt for noen uker siden, og da var det sjefsøkonomen i First Securities, Harald Magnus Andreassen, som i stor grad nettopp poengterte at det er ikke manglende tilbud som er hovedårsaken til den problematiske pris- og kostnadsveksten.
I tillegg understrekes det også at det som handler om rådgivning, er noe som må sikres i virksomhetsplaner, altså i skolens ledelse, slik at det blir en naturlig del av det skolen driver med, og at det er noe som skal være gjennomgående i ungdomsskole og i videregående skole.
Det er bl.a. etablert en nasjonal strategi for å forbedre kvaliteten.
Etter min vurdering har departementet foretatt en meget grundig behandling av saken, hvilket vi også vil ha av de omtalte klagesaker.
Hensynet til de ansatte er viktig i en så stor omstillingsprosess, som berører så mange.
Da vil man straks høre at man ikke kan diktere partene i arbeidslivet.
Frelsen ligger i helsen.
Det handler om fordeling innad i land og fordeling mellom selskaper og nasjoner.
Det som er intensjonen bak Fremskrittspartiets ambisiøse forslag, er derimot å styrke denne – som det ble sagt tidligere – puslete ordningen som er foreslått av Regjeringen.
Jeg vil si at det er stikk motsatt.
Tschudi Shipping Company kom så til at de ville bidra med 6 mill. kr for å betale for professorater knyttet til forskning i nordområdene.
Fremskrittspartiet er ikke i tvil om at boplikten er et kraftig inngrep i den private eiendomsrett.
Denne resolusjonen beskriver den volden som holder kvinner nede i krig og i krisesituasjoner, og hvordan kvinners innsats må tas med ved fredsmekling og når nasjoner skal bygges opp igjen.
Hardingene har i generasjoner høstet av naturen på Hardangervidda.
Det er igangsatt et arbeid med å etablere et responsmiljø for justissektoren – JustisCSIRT.
I tillegg vil innføringen av NH90 gi en betydelig kapasitetsøkning.
Statnett er avhengig av legitimitet og av at vi alle sammen er trygge på at ressursene brukes forsvarlig og godt.
De aller fleste elevene i Norge går i offentlige skoler, og det er vi glade for.
Senterpartiet er enig med forslagsstillerne i at det hospitstilbudet som i dag finnes, er for dårlig.
Tall fra Statens institutt for alkohol- og narkotikaforskning tyder imidlertid på at under 2 pst. av det totale forbruket av vin og brennevin i Norge stammer fra grensehandel med Sverige.
Enkelte medlemsland er vesentlig mer bevisste i sin bruk av nasjonale eksperter i kommisjonen, en ordning som også vi har på saksfelter som berører norske interesser i særlig stor grad.
Det er ikke det overalt i hele verden, men det er det i Norge.
La meg bare først minne om at norske avgiftssatser på tobakksvarer kun ble prisjustert fra siste årsskifte, uten noen reell økning.
Vi vet av erfaring at seksuelle overgrep kan være vanskelige å dokumentere, etterforske og føre for retten, og at det er et fåtall antall saker som resulterer i tiltale og i rettergang.
Det er et nytt parlamentarisk prinsipp, som var ukjent inntil Vigdis Giltun forklarte stemmegivningen lokalt.
Det ble nylig kjent at fylkesmannen i Oslo og Akershus opprettet tilsynssak mot Ahus etter å ha mottatt en anonym bekymringsmelding fra ansatte.
I et internasjonalt perspektiv har idretten bl.a. en rolle som brobygger mellom landegrensene, uavhengig av eventuelle politiske og religiøse motsetninger.
Vi har faktisk veldig mange områder som bør prioriteres.
Videre er det et mål at skole og lokalt arbeids- og næringsliv skal etablere partnerskap, noe som bl.a. kan innebære bedriftsbesøk, prosjektarbeid for elever, hospitering for lærere, lærerdeltakelse på bedriftsinterne besøk og forelesere fra bedriftene på skolene.
Folkepartis landbrukspolitikk er Høyre og Fremskrittspartiets landbrukspolitikk.
Jeg kan heller ikke huske at det har skjedd noe dramatisk som en konsekvens av det.
Jeg synes vi skal strekke oss langt.
En god kombinasjon av språksamling i det sørsamiske nærmiljøet i Hattfjelldal og fjernundervisning gjør at disse ungene kan bo hjemme med foreldrene sine, som alle andre unger.
Kristin Halvorsen beskriver moralske dilemmaer her på en spesiell måte.
Budsjettet har kun en oppstilling av hvilke enheter som skal være på plass ved planperiodens utløp.
Derfor er det viktig å få kunnskap om dette.
Norsk Europa-politikk bygger på resultatet av folkeavstemningen, dvs. at vi ikke er medlem av EU.
I dag melder så Bladet Tromsø at sjøfugl i dette overvintringsområdet er tilgriset og går den sikre død i møte.
Kanskje var en av feilene etter 2001 at ikke Bonn-konferansen den gangen var inkluderende nok, og at grupper ikke fikk ta ansvar for Afghanistans utvikling.
CCCS er det systemet som gjør at de kan sette deg ned med den posen med vinduskonvolutter, åpne alt, lage et system og få en plan og få orden på livet igjen.
Statsbudsjettet ble lagt fram 6. oktober, og vi mener at det var da og fortsatt er et budsjett som er godt tilpasset de utfordringene som vi ser ikke minst i europeisk økonomi.
Jeg slutter meg til representanten Elvestuens oppfordring om at Arbeiderpartiet bør støtte forslaget fra SV og Venstre.
Det som er mitt ønske, som jeg håper jeg deler med representanten Dørum, er at disse institusjonene fortsatt skal være nettobudsjettert, at de skal klare seg selv, og at de skal kunne håndtere situasjonen også budsjettmessig ut fra det å ta eget ansvar.
De tilbakemeldingene vi får fra kommunene, er ikke at ordningen har vært unødvendig byråkratiserende.
Det er etablert en ungdomsenhet i Bergen, og det planlegges også en her i østlandsområdet.
Det er imidlertid et uomtvistelig faktum at det er Arbeiderpartiets handlingslammelse over flere år som er den direkte årsak til at vi ikke har fått dette på plass for lenge siden.
Saken som forslagsstillerne her tar opp, er en alvorlig sak.
Jeg tror vi satt med et veldig solid faktagrunnlag da vi gjorde det.
Flertallet lover grunneierne full erstatning etter Grunnloven§105, men grunneierne ber ikke om penger.
Regjeringen kan ta initiativ på selvstendig grunnlag og legge fram forslag basert på siste tilgjengelige kunnskap.
Men en rekke av disse vedtakene krever, etter at de har vært i Stortinget, en grundig forberedelse, vurdering og utredning før de kan iverksettes.
Fra SVs side tror vi det kan komme mange nye saker framover der mennesker har lidd unødig fordi staten ikke sørget for at de fikk oppfylt sine rettigheter.
Et annet viktig spørsmål for samarbeidsministrene er Ministerrådets samarbeid med Nordvest-Russland og de tre baltiske land, etter at de nå inngår i et utvidet EU.
I hovedsvaret til meg sier statsråden at fylkestrygdekontoret har sendt et brev 8. mars i år til den aktuelle juristen for å få en gjennomgang av vedkommendes materiale, og at man ikke har mottatt noen slik dokumentasjon.
Vi mener det er rett og rimelig, og at det er uverdig og uoverkommelig å overlate til den enkelte dykker å gå til domstolene for å få en erstatning som er bedre enn den kompensasjonen som flertallet her i salen vil gi dykkerne.
Vi mener det blir en helt feil sammenligning.
Vi har store naturressurser som er viktige for Norge, men historien om Norge er vår evne til å koble arbeid og ressurser slik at vi kan skape framgang og velferd for alle.
Dette er en sak som SV jobber med, og vi kommer tilbake i andre sammenhenger for å finne en måte som dette bedre kan løses på.
Men for noen er det slik at de mener at eliten skal rå over distriktene der ute.
I budsjettforslaget kuttes det millionbeløp.
Problemer forbundet med reklame, slankepress og økt seksualisering av barn og unge må få mer oppmerksomhet – det må fokuseres på dette i forskning, og det må iverksettes tiltak.
Det er derfor vi er av den oppfatning at regjeringens sterkeste maktmiddel i dag, kabinettsspørsmålet, bør suppleres med en rett til å oppløse Stortinget og skrive ut nyvalg.
Fremskrittspartiets utgangspunkt for dette budsjettet er derfor det behov for omfattende endringer knyttet til struktur, finansiering og virkemidler som finnes i norsk helsepolitikk.
Jeg ville faktisk tro at også en del gårdbrukere i Agder, Telemark, Buskerud og Vestfold vil synes det er ganske all right at det ikke skal være ulver der.
Representanten Tenden fortalte at vi i Venstre har hatt besøksrunde til snart 1 000 bedrifter i høst.
Men det er hevet over tvil hva som er regjeringens styringsgrunnlag, og det har Fremskrittspartiets organer sluttet seg til.
Samtidig har de satt strenge krav for å innføre nye rapporteringskrav, for ikke å svekke konkurranseevnen.
Tvert imot viser tall fra Bondelaget at stadig flere både menn og kvinner i landbruket har arbeid utenom gården.
Etter hvert svingte så denne pendelen helt over til den motsatte ytterlighet, til det kun å gi prosjektstøtte.
De fleste har kanskje tankene sine andre steder og på det som faktisk kommer i morgen.
Jeg registrerer at det er en av hennes egne regjeringskollegaer som har vært mest flittig til å bruke prosjektfinansiering som en måte å finansiere både vei- og jernbaneprosjekter på.
Jeg har selv hatt gleden av å ha vært med på et møte med justisministeren i denne anledning, noe som iallfall jeg har satt stor pris på, og som jeg regner med at personene som står bak dette prosjektet, har satt stor pris på.
I tillegg er jeg fornøyd med at Alternativ til Vold er styrket i budsjettet, for å kunne være landsdekkende.
Jeg beklager at jeg var litt treg.
Resultatet av behandlingen i komiteen viser tydelig at det er forskjellige oppfatninger og tilnærmingsmåter til hvordan de forskjellige partigrupperinger ønsker å vurdere denne saken.
Jeg er enig med statsråden når hun sier at fylkene gjør dette på den beste måten de har mulighet til å gjøre.
Det som er viktigst for oss, er å sikre den offentlige fellesskolen, fellesskolen som en møteplass for alle barn i et lokalsamfunn.
Det dreier seg i like stor grad om å få gutter til å velge utradisjonelle yrker.
Forhandlingene dreier seg ikke bare om liberalisering av handel.
Selvsagt skal de statlige opplysninger som finnes på dette området, gjøres tilgjengelig for granskingskommisjonen.
Det etterlater et spørsmål om hvorvidt disse føringene også innebærer redusert oppmerksomhet og prioritering med hensyn til den nasjonale kulturarven.
Vi ser at den registrerte kriminaliteten er redusert, samtidig som den komplekse, organiserte, teknologiske og økonomiske kriminaliteten vokser.
Finnmark fylkeskommunes opplegg for at befolkningen skal læres opp til å være såkalte eBorgere, er et eksempel på det.
Det er ingen hemmelighet at Hurtigruten sliter tungt på grunn av høy gjeldsbelastning og mye uutnyttet kapasitet utenom sommermånedene.
Man la opp til en historisk satsing på samferdselsbudsjettet, og selv om flertallet ikke støttet Arbeiderpartiet, som i sitt budsjett hadde 1 mrd. kr mer, ble det et bra budsjett.
Terrorangrepet i In Amenas i Algerie var helt avskyelig og rammet mange uskyldige, deriblant flere nordmenn.
Gunnar Hvashovd var lett å komme overens med.
Vi kan ikke til enhver tid bare lytte til de fagmilitære rådene og si at når de har sagt det, er det slik.
Det kan virke som om Fremskrittspartiet vil ha oss til å tro at bare de kommer i gang med sitt prosjekt, vil det være satt i gang utbygging av firefelts motorvei over hele landet – bare de kommer til makten.
Den nye ruteplanen for NSB i østlandsområdet som trer i kraft 15. desember, viser at vi mener alvor.
Men det er et par ting som forundrer meg – og jeg har også tenkt å spørre om avgifter.
I en slik situasjon vil det være svært uheldig å ha mange, mange tusen mennesker som ikke har behov for beskyttelse, boende på asylmottak, boende utenfor asylmottak, når vi vet at behovet for å gi mennesker beskyttelse i dagens verden er veldig stort.
Og bare slik kan vi skape en sunn økonomi og sunne bedrifter.
Her skal vi også skille mellom vanedannende pengespill og ikke-vanedannende lotterikonsepter.
Den er ikke historisk kun på grunn av antallet land, men den er først og fremst historisk på grunn av hvilke land som tas opp som fullverdige medlemmer i NATO.
Hvis man skal følge et slikt opplegg som ekspertutvalget har lagt fram og velge én av de modellene, hvor man har f.eks. byfylker, og at noen kommuner skal ha en annen oppgaveportefølje enn andre, vil jo det få konsekvenser for hvilken vekt stemmen din skal ha på ulike nivåer.
Regjeringens aller viktigste prioritering i høst var å redusere skattene og avgiftene for dem som i utgangspunktet sitter med mest.
Jeg registrerer at justisministeren og Regjeringen på en rekke områder har kommet Fremskrittspartiet i møte i forhold til tenkning.
Det er positivt med måling av kvalitet, men det er ikke sikkert at absolutt alt kan måles.
Jeg har brukt dette spesielle programmet også som et eksempel på både tenkning og forskning i oppfølgingen av de utfordringene vi har fått etter den 22. juli i fjor.
Vi ser altfor mange henleggelser i det kommunale barnevernet, og det er ikke holdbart.
Vi sier at det er en slags bakmenn – og det er deres ektemenn som er bakmennene her.
Vi har sammen med andre giverland og det internasjonale samfunn for øvrig arbeidet aktivt for å bidra til en normalisering av den politiske situasjonen i Nepal.
Men ikke alle har full pott av studiepoeng, slik det kreves.
Hvis det er tilfellet, burde det være et ansvar å sørge for at fagorganene blir mer kompetente – hvis de har så lite kunnskap om den virkeligheten de uttaler seg om.
Og det kan kanskje være til glede for mange av oss.
I budsjettet varsles riktignok en videreføring av Norges støtte til den politiske og økonomiske reformprosessen i Sentral- og Øst-Europa, med vekt på miljøproblemene og den menneskelige nøden i våre umiddelbare nærområder i Nordvest-Russland.
Derfor er boligsosialt arbeid et høyt prioritert område for regjeringen, og arbeidet inngår i vårt satsingsområde om et sterkere sosialt sikkerhetsnett.
Per Sandberg har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt.
Den viktigste forbedring i rammebetingelsene for næringslivet, slik vi ser det, er at renten går ned.
Man kutter sterkt i bevilgninger til alternativ energi, og de midler man foreslår, går i hovedsak til satsing på gass.
Presidenten oppfordrer komiteene til nok en gang å se på de opplegg som er lagt for taletiden i de ulike sakene.
Husbankens andel av dette er 45 pst.
Jeg tror det er lenge siden det har vært en så sterk styring i denne sektoren som det er nå.
DNBs bonusprogram er innenfor det.
Denne nye operasjonen skiller seg fra ISAFs mandat, men viderefører noen av ISAFs treningsoppgaver.
Vi vet at den lakseavtalen som kom i stand, var helt nødvendig for å få ordnede forhold på dette området, og den fungerer etter min mening på en god måte nå.
Jeg har derfor store forventninger til at når vi jobber videre med Samhandlingsreformen, vil det medføre at tjenestene for rusmiddelavhengige vil fremstå mer helhetlig og samlet, både i spesialisthelsetjenesten og i kommunene.
Representanten Arnstad tar feil, det er ikke skatteskjerpelser for landbruket i det budsjettet Regjeringen har lagt fram.
Det blir selvsagt også et spørsmål om hva som ligger til rette for FNs sikkerhetsråds behandling.
Vi har allerede en økonomi med høy yrkesdeltakelse både for menn og kvinner.
Og det er jo om å gjøre å skaffe elevene best mulig læremidler – ikke dårlige læremidler, men best mulig læremidler.
For de som får avslag med henvisning til en plan eller byggesak, er det viktig at sakens realiteter blir vurdert, ikke bare avslått med henvisning til generelle regler.
Det sier seg selv at mitt hovedanliggende kommer til å dreie seg om utdanningspolitikken og å forbedre den offentlige skolen, at det kommer til å være i fokus.
Interpellanten sammenlignet opera og film.
Det virker litt underlig å stå sammen med Høyre om å innføre prøving i sidemål, men det er i hvert fall innholdet i kompromisset.
Mange sier at transportårene er «blodårene» i samfunnet vårt.
Representanten Trond Helleland har i denne debatten hatt et særlig behov for å påvise at Kristelig Folkeparti har sviktet barnefamiliene i forbindelse med både budsjettforslaget fra Regjeringen og den budsjettavtalen som er inngått mellom sentrum og Arbeiderpartiet.
Det er derfor viktig at vi lager regelverk som ivaretar dette.
Norge deltar i viktige deler av det grensesamarbeidet som nå utfordres.
Det vil vi ha klart i løpet av sommeren, men jeg tar sikte på at vi allerede i tilknytning til revidert nasjonalbudsjett kan gi noen vurderinger i tilknytning til det materialet som vi så langt har klart å få innhentet.
Noe av det som opptar oss om dagen, er problemene i det flerkulturelle samfunnet.
Men jeg tror at flere av oss gjerne vil bidra i arbeidet med den nasjonale strategien, og jeg har lyst til å be statsråden om at vi får en redegjørelse om dette arbeidet i forbindelse med budsjettet til høsten, og at Stortinget får en mulighet til å bidra før den endelige strategien legges.
Den usikkerheten er en usikkerhet som Norge som nabo må ta på største alvor.
Jeg er derfor meget tilfreds med at Regjeringen nå har lagt fram et budsjettforslag der vi tar riktige grep for å sikre dette.
For oss er det viktig at alle får like muligheter til å prøve seg, at man må se på det som går på livskvalitet, det å få lov til bare å delta.
La meg starte med å si at Senterpartiet er godt tilfreds med at det ble budsjettforlik med Arbeiderpartiet denne høsten, til tross for alle de fristelsene som representanten Lønning nettopp presenterte.
Karakteristikker mener presidenten er unødvendige fra talerstolen.
Det er ikke tvil om at saken om implementering av datalagringsdirektivet har vært en krevende sak for regjeringen.
De 250 andre plassene var EK-plasser, altså elektronisk kontroll.
Imidlertid er det politiet som tar avgjørelsen om personer skal tildeles voldsalarm.
Den har blitt et eksempel på at det er av stor betydning at slike eiendommer eies av folket i fellesskap.
Vi har ikke egne rapporter til behandling.
Vi er enig i at fiskerisektoren representerer en utfordring for Norge når EU utvides til land der vi i dag eksporterer uten tollmurer.
Det er mange observatører som mener at norsk utenrikspolitikk går fra å være mer verdibasert til å bli mer interessebasert.
Dessverre kommer det heller ikke nå så veldig mye nytt fra statsråden.
Da EU i oktober 2008 fremmet et forslag til direktiv om forbrukerrettigheter, var det mange som følte at nå sto flere av våre opparbeidede forbrukerrettigheter for fall.
Det andre forholdet jeg kort vil nevne, er lærernes kompetanse.
Da kan man ikke, med all mulig respekt, kjøre på en minimumsbemanning og på redusert bemanning.
Dette vil jo ha konsekvenser.
Da snakker vi om de utfordringer selskapene møter, og det mener jeg er mye bedre enn å skrive merknader i Stortinget som bare fokuserer på én utfordring.
Samordning av statlige interesser er avgjørende viktig når det gjelder å nå sentrale mål for NTP.
Overtredelsesgebyret som NVE har varslet i forbindelse med manglende kontroll og vedlikehold av linjene i selskapet, vil ikke ha noen innvirkning på utviklingen i nettleien.
I tillegg vil oljevernberedskapen redusere konsekvenser av et eventuelt akutt utslipp.
Det understreker nettopp betydningen av at vi fra Stortinget gir et klart signal om at den slags uttrykk, den slags formuleringer, er uakseptable også i lovens forstand, uavhengig av hvilke passordrutiner som er knyttet til dette.
Derfor legger regjeringen også stor vekt på å bidra til å utvikle FNs generelle fredsoperative evne, gjennom samarbeid med land i sør om kapasitetsbygging og med støtte til reform av fredsoperasjonsapparatet.
Med de enorme behovene som stamnettutredningen slår fast, blir 1 milliard kr som lommerusk å regne.
Jeg er glad for innlegget fra representanten Morten Ørsal Johansen, som jeg synes hadde en litt annen tone enn det forslaget, den forslagsteksten, vi faktisk diskuterer.
Det er en sannhet med mange modifikasjoner.
Jeg registrerer de svar vi får.
Det kan jo være grunner til å stille spørsmål – hvis vi skal følge opp artikkel 27 i denne konvensjonen, som Fremskrittspartiet har stemt for – om hva som er partiets politikk for den språklige minoriteten samene.
Jeg lytter veldig godt når Arbeiderpartiets parlamentariske leder snakker.
Det er ganske mange man må få bort fra trygd og ut i arbeid.
Apples investering i Danmark og Irland er på ca. 14,6 mrd. kr, 9 mrd. kr bare i Danmark.
Hvis vi ser at innsatsen i skolene ikke holder tritt med økningen i kommuneøkonomien, må vi se på om det er andre måter man kan sikre at ressursene kommer skolene til gode på.
Ellers har jeg også lest debatten fra i fjor når det gjaldt den såkalte utenlandsmilliarden, uten at jeg skal trekke opp hele den diskusjonen vi hadde i går.
Dette er viktige reaksjonsformer for å komme tidlig inn og stanse et forløp mot rusavhengighet og mer kriminalitet.
Regjeringen har ikke den type behov.
Jeg tror jeg gav uttrykk for i mitt innlegg at jeg ser svakheter ved EØS-avtalen, slik som jeg gjorde det da jeg var med på å skrive utenrikskomiteens innstilling da den ble vedtatt.
Det har Fremskrittspartiet gått inn for hele tiden.
Konkurransetilsynet konkluderer med at det å tillate bonusprogram på de tre største strekningene ikke vil være konkurransevridende for lufthavnene i Oslo-regionen eller på Vestlandet.
Selv om det er markedsanalyser, lønnsomhet og muligheter for teknologiutvikling som er avgjørende for investeringer og satsing, er også det at vi sier at dette er en bransje vi ser positivt på, dette er en næring vi har tro på, og at det er viktig for Norge å bruke de råvarene vi har, til beste for vår egen næringsutvikling, men også for f.eks. internasjonale, gode klimaløsninger, viktige signaler.
Jeg ser fram til en kopp kaffe med Carl I. Hagen for å diskutere amatører kontra profesjonelle.
Men denne sakens politiske og forvaltningsmessige historie danner bakteppe for behandlingen av saken og legger enkelte premisser som influerer på saksbehandlingen.
Staten tar sin del når bedriftene går godt, og staten dekker tilsvarende del når selskapene går dårlig.
Det er nesten slik – som også forrige spørrer var inne på – at nesten en hvilken som helst uttalelse som de klarte å samle seg om, ville være et fremskritt, fordi det sender et veldig negativt signal at Sikkerhetsrådet er splittet.
Jeg tror det vil føre til et større mangfold, og det vil føre til økt konkurranse, og det mener jeg er bra.
Dessverre er det bare politiet som har sagt ja til å gå inn i forpliktende samarbeid rundt disse ungdommene.
Som representanten Pollestad vet, har vi i vårt alternative budsjett, som Senterpartiet, at vi ønsker å opprettholde tilskuddet til selfangst på 12 mill. kr, fordi vi mener det er viktig å sikre en balanse i økosystemet og en bærekraftig forvaltning av våre marine ressurser.
Det arbeidet gir vi vår fulle tilslutning til.
Stiller vi oss likegyldige til det, rammer det andre deler av virksomheten, og det rammer også pasientene.
Vi er for grønne sertifikater.
Det er bra at Regjeringen jevnlig markerer dette offensivt, både i Norge og internasjonalt.
Jeg har fulgt opp Stortingets vedtak ved nettopp å vurdere hvordan en kan sikre bladet både for i år og for tiden etterpå.
Politikken ligger i hva man faktisk foretar seg for å sikre at verdiskapingen blir høyest mulig, slik at folk har trygge jobber, at bedriftene investerer, og at velferden blir best mulig i et langsiktig perspektiv.
Det har noen andre variasjoner ved seg, men jeg tar ikke opp det.
Det er det ingen tvil om, men det som er et av mine poeng, og som jeg oppfatter at mange fra de andre borgerlige partiene også ser som et poeng, er at store svingninger i bevilgninger til vedlikehold ikke er heldig.
I Storbritannia har adopsjonsorganisasjonene faktisk gått inn for å rekruttere flere adopsjonsforeldre blant de enslige.
Best illustreres dette ved at prototypen er verdens raskeste marinefartøy, med en toppfart på rundt 60 knop, og ved at Umoe Mandal er ett av tre konsortier som konkurrerer om en kontrakt med US Navy om fartøyer til kystnært forsvar av USA.
Jeg tar jevnlig toget fra Lillehammer, som er intercitytogets endestasjon.
I dag er det en urovekkende utvikling i det politiske miljøet i Russland.
Det eneste jeg kan konstatere nå, er at hele Europa er i ferd med å søke mot EU.
De signalene vi har fått fra Høyre og Fremskrittspartiet – at man ønsker en privatisering av dette, at hvem som helst kan sette i gang arbeidet med å bygge en utenlandskabel – vil vi advare på det sterkeste mot.
Det er viktig her at vi stiller opp alt vi kan.
Fremskrittspartiet la frem sitt syn på NRK i Dokument nr. 8:11 for 2006-2007, om omorganisering av Norsk rikskringkasting og avvikling av ordningen med fjernsynslisens.
Ny kunnskap viser at tidlig intervensjon med blodfortynnende midler – det som representanten Bøhler omtalte flere ganger som trombolyse – hos dem som har symptomer på hjerneslag, kan minske omfanget av hjerneskaden betydelig.
Jeg er glad for at Stortinget i dag slutter seg til en ny og forutsigbar måte å finansiere store samferdselsutbygginger på.
Som sagt vil jeg oppfordre statsråden til nå å gå inn og se på denne strekningen, fra Minnesund til Eidsvoll.
Vi burde i dette jubileumsåret latt være å utsette disse kvinnene for stemmegivning med noen hengende over skulderen.
Det er selvsagt Stortinget som bestemmer hvor mye penger som skal brukes, ikke denne regnskoggruppa.
Finanskrisen har ikke bare slått inn i land etter land.
Jeg er helt sikker på at initiativtakerne bak et OL i Tromsø har helt rett i at dette kunne blitt et arrangement verden aldri tidligere har sett maken til.
Det er dobbeltmoral når regjeringspartiene på den ene siden bruker store ord som økt satsing på forebygging og tidligere og raskere behandling og på den andre siden lar være å ta i bruk ledig kapasitet hos private og frivillige aktører.
Det er grunn til å diskutere hvilke oppgaver de skal ha, hvilket ansvar de skal ha, og hvorledes de skal forholde seg til dette nye senteret som vi nå etablerer – hvem som skal ha ansvaret direkte i forhold til kommunene og fylkeskommunene.
Jeg er ikke sikker på at det er blitt flere som er for.
Vi har tidligere fremmet en rekke konkrete og gode forslag, bl.a. i Dokument nr. 8:30 for 2004-2005 for å utløse rekruttering til fiskerinæringa, skape økt lønnsomhet for fiskeflåten og en innovativ og mer lønnsom fiskeindustri i nord, herunder forslag om bedre tilgang på risikokapital.
Et barn har en naturlig tilknytning til egen familie, og det mener vi også bør komme fram i Grunnloven.
Vi vil benytte enhver anledning og kanskje også anstrenge oss sjøl til å bli mer konkret i forhold til hva slags forslag det er Høyre ønsker skal gjennomføres for å bekjempe denne typen organisert kriminalitet.
Mitt svar er at jeg er klar over utviklingen, men jeg vil ikke underskrive på at dette uten videre er negativt.
Vi ser fram til å samarbeide med de andre partiene og håper på bred tilslutning til vårt forslag.
Samlet sett er det en positiv utvikling i den maritime sektor i Norge.
Det er ikke en evaluering eller en vurdering stortingsflertallet har bedt om, det er en revurdering, og i parlamentarisk ordbruk tror jeg det er relativt enkelt å forstå at det betyr at stortingsflertallet ønsker at denne avanseomleggingen ikke blir gjennomført.
Industrien er en viktig del av norsk næringsliv.
Strukturutvalget kom med flere forslag til hvordan den framtidige strukturpolitikken kan utformes for å ivareta disse målene, og Regjeringen gjennomførte en omfattende høringsrunde før vi konkluderte og i mars la fram strukturmeldingen.
Det er en illusjon å tro at reservasjon ikke vil bli praktisert i distriktene, der alternative fastleger for mange er svært langt unna.
Regjeringen kvitterte i sitt budsjettforslag med å si at dette var umulig å få til.
Det er en problemstilling som man må arbeide videre med, og som jeg forutsetter at Regjeringen vurderer i forbindelse med oppfølgingen av denne saken.
Da blir det ganske oppsiktsvekkende at representanten vil ha det til at vi har totalt utelatt barna.
Arbeiderpartiet mener det må satses mer på den kulturbaserte reiselivsnæringen.
Det overrasker meg ikke at Fremskrittspartiet i så stor grad åpner for sidegjøremål.
Denne debatten bekrefter den brede politiske oppslutningen det er i Norge om å støtte opp om FNs fredsbevarende operasjoner.
Det ville rett og slett svekke FN.
Denne komiteen skal bl.a. jobbe med forholdet mellom forvaltningsnivåene med sikte på forenkling, herunder også forholdet mellom statsadministrasjon og lokaladministrasjon for å fjerne unødvendig dobbeltadministrasjon.
Etter anmodning fra justisministeren blir dette spørsmål flyttet og besvart foran spørsmål 27, som skal besvares av samme statsråd.
Norge ligger langt fremme i dette arbeidet.
Det er helt nødvendig for at disse barna skal få omsorg og trygghet.
Men det krever de to tingene som fortsatt mangler i stortingsflertallets klimapolitikk, nemlig forpliktelse og vilje til gjennomføring.
Svaret mitt da var barnehage og skole i bygda.
Vi vet at der staten overtar ansvaret, svekkes også den personlige innsatsen.
At en finner industriledere i halvstatlige selskaper som synes dette er en god idé, og som har vært med på mye av dette, er heller ikke unaturlig.
For er det noe som koster den enkelte, og koster samfunnet, er det at pasienter står i kø – i alle fall de som har rusproblemer og psykiske problemer, og som ønsker en behandling, men som ikke får den når de trenger det.
De langt fleste tilfeller av seksuelle overgrep begås av kjente.
Dette er viktig for å gi pasientene bedre helsehjelp der de bor, noe som også er i tråd med Samhandlingsreformen.
Fremskrittspartiet har fremmet forslag om dette en rekke ganger i Stortinget.
Dette har de laget i forkant av møtet angående avtalen om konvensjonelle våpen som skal holdes i desember.
At vi fritar elever fra et fag som faktisk kan bidra til å gi innvandrere forståelse for vår religion og kulturarv, må være fundamentalt feil i forhold til integrering.
Og en sier også at på strekninga mellom Bjørgo og Leira skal skinnegangen rives opp.
Det er ikke noe vi skal gjøre på ett år, men 88 mrd. kr på over fire år – hvis dette tallet er riktig – skremmer meg overhodet ikke, i hvert fall ikke når jeg ser på de langsiktige planene til denne regjeringen, som skal bygge lyntog til mellom 300 og 500 mrd. kr, som sier nei til 50 mrd. kr til Heidrun-feltet, og som aksepterer en elendig infrastruktur som koster det norske næringsliv og offentlig sektor kanskje 100 mrd. kr i året.
Den naturlige konsekvensen av vedtaket i 2012 ville være å avslutte bompengeinnkrevinga nå, slik regjeringa foreslår, og tilpasse prosjektet til den økonomiske rammen.
Det er viktig at vi vet hva vi bevilger til.
Men jeg vil likevel fokusere på oljevirksomheten og petroleumspolitikken, for det er her den vesentligste politikken skal fastlegges i dag.
Bakgrunnen for anmeldelsen er at de tre høyesterettsdommerne Magnus Matningsdal, Eilert Stang Lund og Karin Bruzelius i egenskap av medlemmer av Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke godkjente gjenopptakelse av den såkalte Torunn-saken.
Det er viktig at vi ikke får noen sammenblanding her.
Hvis representanten Grytten hadde lest hele vår særmerknad i komiteen, hadde han fått svar på sine spørsmål.
Folk flest merker nå konsekvensene av en feilslått energipolitikk over lang tid.
Faren er at det samme skjer igjen.
Nettopp i den tiden vi nå lever i, trenger vi mobilisering av felles vilje, ikke sterkere uttrykk for polarisering og vi-og-de-andre-tankegang.
Det er flertall for alle Arbeiderpartiets forslag i dag.
Men det er viktig at godt etablerte fagskoletilbud – med fornøyde studenter, ofte fra ulike steder i landet – kan opprettholde tilbudet.
I dag skal en enslig med barn eller et par med barn tjene svært lite for å komme inn under bostøtteordningene.
Danmark tok konsekvensen av dette og opprettet en nettportal der en kunne foreta anmeldelser av mindre forbrytelser, altså småtyverier og vinningsforbrytelser, på Internett.
Det viktigste etter min oppfatning for å avverge økt ledighet er likevel at man får et særlig moderat lønnsoppgjør, helst et nulloppgjør, og at man får renten ned i samsvar med forutsetningene i nasjonalbudsjettet – ned mot europeisk nivå i løpet av året.
Vi jobber systematisk med å dekke de utgiftene kommunene har, som følge av at de tar et nasjonalt ansvar.
Da ga en inntrykk av at hvis en kom med budsjettendringer som ga avvik på bare et par milliarder kroner, kunne det medføre økte renter, økt inflasjon, større arbeidsledighet og alt annet som er vondt i denne verden.
Jeg er helt enig i at et pedagogisk tilbud i barnehagen er viktig.
I mellomtiden ble det varslet oppstart av en distriktskvoteordning som har møtt stor motstand både i Fiskarlaget og i Kystfiskarlaget.
Likevel skyver Regjeringen også disse utfordringene foran seg.
Men den gangen valgte altså et stortingsflertall, med SV i spissen, å sørge for at vernet ble ganske omfattende.
Hvis vi outsourcer ombudsrollen vår, forsvinner mye av poenget med at vi er her.
Jeg mener derfor at det er helt nødvendig å se på hvordan denne store alvorlige svikten når det gjelder bo- og behandlingstilbudet til demente ved sykehjemmene, kan løses raskt.
Ja han sier endog i sitt hovedinnlegg at Stortinget ikke skal ta stilling til «hvem som skal ha fødetilbud».
Det skal ikke jeg hevde.
Det er listet opp en lang rekke områder hvor vi har gitt uttrykk for synet på menneskerettighetssituasjonen i Iran gjennom uttalelser fra norsk side, men også gjennom arbeid i FN.
Det som bekymrer meg, er at jeg ikke kan se at noe av det som flertallet vedtar i dag, vil dra i retning av større mangfold, nye opplæringsformer eller utfordre lærerne til å prøve nye organisasjonsformer.
I fjor var Lånke beskjemmet over at han ikke hadde like mye penger som SV.
Jeg har lyst til å nyansere bildet litt, fordi det er faktisk flere nyanser enn det som er tillagt min lille kommentar i Aftenposten.
Flere tusen saker ligger nå ubehandlet, flere tusen asylsøkere er ikke registrert, og det i en tid der terrorfrykten er økende.
Sverige og Finland har allerede liberalisert.
I forrige budsjettavtale med regjeringspartiene fikk Fremskrittspartiet med seg regjeringspartiene på økt konkurranse, bl.a. på jernbanesporet.
Hvis en ser på det som er komiteens invitasjon til kontrollhøringen, går det helt klart frem der, av helt konkret stilte spørsmål, hva vi ønsker svar på gjennom den kontrollhøringen.
Denne vurderingen kan være krevende.
Men det er de små borgerne som blir tråkket på, man skal ta hensyn til og endre loven for når vi ser at det går i helt feil retning.
Men mitt poeng er at når det gjelder spørsmålet om gjengs leie, så mener jeg at vi må kunne stille litt andre forventninger til kommunenes politikk enn det en kan gjøre overfor private.
De fikk ikke visningskonsesjon for laks fordi de lå for langt unna folk.
Det er riktig at det er sikkert å kjøre en tung bil, men bare for dem som sitter inni akkurat den bilen.
I de 10-15 årene vi har lagt bak oss, var det ikke noen stor bistandsøkning.
Samtidig sier de at de mener det er viktig at departementet samtidig ser på alternative finansieringsmåter.
Jeg vil bare si at av de mange kuttforslagene som Fremskrittspartiet kommer med på dette området, er hvert tredje på 85 pst.
Det regionale perspektivet er uhyre viktig, særlig når det gjelder den ikke-eksisterende grensen mellom Pakistan og Afghanistan.
Det betyr at resten må tas enten ved å spare inn og kutte i tilbud eller ved å øke eiendomsskatten, og en rekke kommuner har allerede økt eiendomsskatten siden denne regjeringen tiltrådte.
Vi skulle gjerne sagt noe om kommuneøkonomien.
Kristelig Folkeparti har flere forslag til tiltak som vi mener kan være med og forhindre denne utviklingen.
Statsministeren sier at en av de viktigste oppgavene vi står overfor, er trafikksikkerhet.
Dersom vi skal klare å sette «jeg er sjefen» på brystet til alle borgere i Norge når det gjelder det som er fellesskapets ordninger, kunne statsråden kanskje fjerne noen og godta noen millimeterurettferdigheter for at vi skal klare å oppheve alle meterurettferdighetene.
Det betyr at vi vedtar et statsbudsjett oppunder jul som ikke er i takt med virkeligheten der ute.
Engasjementet forsvant jo ikke som dugg for solen, verken hos organisasjoner eller hos dem som er aktører i det markedet.
Men fordi vi hadde en liten familieeid butikk i et lite lokalsamfunn, var det slik at hvis mamma hadde glemt å kjøpe fløte på søndag, og ville lage fastelavnsboller, så reiste hun opp til han Narve og fikk fløte sjøl om butikken ikke var åpen.
Resultatene er knapt nok middelmådige.
I 2008 ble systemet med norsk som andrespråk fjernet.
Omsorg er et vidt begrep.
Derfor skal vi ikke forhaste oss.
Vi i Venstre har ikke påpekt det så sterkt i dagens debatt, men forslaget vårt har altså ligget veldig lenge for behandling, antakeligvis i påvente av handlingsplanen.
Dessuten har han en helt annen tilknytning til sitt distrikt enn det en politimester kan ha.
Og vi klarer ikke å se at det fins veldig mange gode eksempler på det.
Slik situasjonen ser ut i dag, er det liten tvil om at Afghanistan, Irak og Kosovo kommer til å være de tre områder hvor den alt overveiende del av det norske internasjonale militære nærværet kommer til å være konsentrert neste år.
Han har til tider vært veldig nær å avskrive muligheten for en flertallsregjering, på grunn av bl.a. EU-saken, og sagt at da leder Arbeiderpartiet en mindretallsregjering.
Det er et prøveprosjekt, som sannsynligvis også vil bli utvidet til andre byer hvor denne problematikken er gjeldende.
Der har selvsagt USA og Storbritannia, som har ledet an i krigen, et viktig ansvar, men FN bør koordinere det.
Da beveger man heller ikke situasjonen fremover.
Ved behandlingen av statsbudsjettet for 1999 bad næringskomiteens medlemmer fra Kristelig Folkeparti, Høyre, Senterpartiet og Venstre om at Regjeringen la fram en vurdering av situasjonen i verftsindustrien.
Det er til de rød-grønnes ære, og da særlig til statsråd Knut Storbergets store ære, at vi er der vi er, i dag.
Til det er mange av kommunene for små, og derfor er interkommunalt samarbeid avgjørende for at også de minste kommunene kan utvikle tjenestetilbud innenfor psykisk helse.
Dette innebar imidlertid ikke at vi var imot behandling av norske pasienter i utlandet, snarere tvert imot.
Fremskrittspartiet ser fram til et nytt kirkeforlik som gir Den norske kirke den fulle og hele friheten, på lik linje med andre trossamfunn.
Det er mange grunner til å rette fokus mot det private eierskap.
Det er en veldig spesiell sak, som ikke alle har kjennskap til.
Det opplever jeg at regjeringspartienes stortingsrepresentanter gir uttrykk for nesten daglig, men vi gjør det med en løsningsorientert intensjon mer enn en kritikkorientert.
Representanten Martin Kolberg har tatt opp det forslaget han refererte til.
Slik kan vi bidra til økonomisk og sosial framgang, økt framtidshåp og tro på at fredens vei er løsningen.
Det finnes ingen enkle løsninger i kriminalpolitikken.
Jeg har god erfaring med samhandlingen mellom fylkesmenn og kommuner, og vet at det skal både en lovhjemmel til og en god dialog til for å kunne følge opp på en god måte.
Fylkesmannen i Oslo og Akershus og Oslo kommune har fremmet innsigelse mot opphevelse av reguleringsplanen, og saken vil derfor kunne komme til Miljøverndepartementet for avgjørelse.
Vi kunne ha vært det stortinget som sa at vi skal bidra ekstra til å løse verdens kriser.
Hadde det ikke vært for Heimevernets raske mobilisering og innsats, ville innbyggerne garantert vært både strømløse og veiløse mye lenger enn det de ble.
Hva representanten Kielland Asmyhr har sagt, får han svare på.
Det er for tidlig å si noe endelig om hva vi vil foreslå i denne rovdyrmeldingen.
Konsekvensene ble beskrevet her.
Mange tungt belastede rusavhengige lever under meget dårlige kår, bl.a. på grunn av bostedsløshet og fattigdom.
Et annet sentralt punkt i forslaget er forholdet til de nye mulighetene Internett har skapt.
Hvordan kompetansen skal videreføres, er også noe vi må diskutere.
Det gjorde at min forgjenger Godal sa i Stortinget at han var glad for at særlig Høyre og Arbeiderpartiet gjennom samarbeid i komiteen var kommet til enighet om langt det meste som han la fram, og som ble vedtatt i juni.
Jeg har lyst til bare å nevne noen av dem.
Skal vi effektivt arbeide for fred og sikkerhet, er bred forankring, forutsigbarhet og handlekraft av stor betydning.
Fremskrittspartiet er redd for å bli smittet av de flerkulturelle uttrykkene, med andre ord lar de norsk kulturliv bli utsatt for surstoffmangel.
Jeg sier det på den måten fordi det er ulike linjer i den norske språkstriden.
Det voteres over forslag nr. 1, fra Venstre og Miljøpartiet De Grønne.
Det er klart at Utsiras evne til å drive klimaplanlegging er vesentlig forskjellig fra Oslos med hensyn til ekspertise, kunnskap, apparat osv.
I en situasjon hvor vi trenger å skape det nye næringslivet og de nye arbeidsplassene, er det selvfølgelig sørgelig at antallet som gründer, antallet vekstkraftige selskaper, fra 2005 og fram til i dag har gått ned.
Det er akkurat det denne debatten til syvende og sist kanskje kommer til å handle om.
Det er helt korrekt, det statsråd Solberg sier, at den skulle ha vært løst for lenge siden på en minnelig måte mellom Finansdepartementet og den aktuelle kommunen.
Fremskrittspartiet fikk dratt det litt opp, men det er ikke mye å skilte med, sett i forhold til de summer vi opererer med nå.
Jeg vil imidlertid understreke to forutsetninger som er viktige for at selskapet ikke skal ese ut.
Etter min vurdering er dette et opplagt område å gå løs på i Regjeringens prosjekt for å gjøre Norge enklere.
Jeg mener politikerne må tørre å styre for at vi fremdeles skal ha et språklig mangfold i Norge.
Det er ikke slik at man kan behandle et slikt selskap som om det er ens egen rød-grønne lekegrind, det er et selskap som skal opptre i et internasjonalt marked.
Det samme bad et flertall i kirke-, utdannings- og forskningskomiteen om i forbindelse med behandlingen av statsbudsjettet, men da bare som en merknad.
Jeg registrerte at en av ministerens kollegaer under valgkampen var meget opptatt av denne saken og besøkte bedriften Kebony, som har alternativ teknologi for trevirkeimpregnering.
Derfor har vi ved flere anledninger foreslått bl.a. å øke minstepensjonen.
Veldig mange land som vi har god kontakt med, f.eks. Afghanistan – jeg hadde møte med statssekretær Assimi der i fjor høst – er opptatt av om Norge kunne bidra til å legge til rette for en tilbakekomst av afghanere som de ser for seg ikke kommer bare fra Norge, men fra mange land etter hvert.
Tyskland har 5 pst., og Sverige har rundt 4 pst., hvis jeg ikke husker feil.
Vi lever stadig lenger, fordi nye behandlingsmetoder tas i bruk og nye medisiner utvikles.
Det er kompromisser vi må inngå, og vi må finne ut hva som er det beste for Norge i et langsiktig løp.
De forplikter seg også til å håndheve egen lovgivning på disse områdene på en effektiv måte samt til ikke å senke beskyttelsesnivået for arbeidstakere og miljø for å fremme handel eller tiltrekke seg investeringer.
Jeg tenker da på Ungarn, med deres statsminister Viktor Orbán, som jo i fjor uttalte at han ønsket å bygge det han kalte et illiberalt demokrati, og mente at dette var mulig innenfor de rammene som er i EU.
Slike tilfeller forekommer erfaringsmessig – og heldigvis – meget sjelden.
Representanten Karita Bekkemellem Orheim gjør det til et poeng at også regjeringspartiene har gjort noen marginale endringer i Regjeringens forslag til statsbudsjett.
Men skal man klare å utvikle det, er det mange elementer som skal til før vi kan si at vi tar det på alvor.
Hvis situasjonen var at Arbeiderpartiet og Høyre var enige om å bevilge mer penger til kommunene og uenige om størrelsen, hadde det kanskje kunnet latt seg forklare.
Samlingen av rederifunksjonen rundt Kystverket i Ålesund er også en veldig viktig sak.
Det vil man få her i Norge, og i mange tilfeller vil man få det i distriktene.
Vi foretrekker det siste fordi vi stoler på at 2009 åpner for det vi egentlig ønsker.
Reformpakken inneholder utvilsomt mange fornuftige forslag som vil bidra til å gjøre budsjettet mer gjennomsiktig og til et bedre redskap for oss som er politikere.
Innenfor spesialisthelsetjenesten ytes tjenester både i avdelinger for fysikalsk medisin og rehabilitering, i andre avdelinger og poliklinisk, gjennom ambulante team og gjennom lærings- og mestringssentrene.
Jeg tror det er viktig i det videre arbeidet med praktisering av loven at man også vurderer nye virkemidler, slik at de som er interessert i dette til bosettingsformål, kommer lettere til ressursene.
Det kan jo finnes gode grunner til at man må avgrense en rapport, som at det man skal undersøke, blir såpass omfattende at det vil være uhensiktsmessig å gjøre kartleggingsarbeidet for bredt.
Det har vi invitert Arbeiderpartiet til.
Jeg er opptatt av å styrke foreldrenes muligheter for medvirkning i skolen og for å gi barna faglig støtte.
Vi burde heller legge opp politikken slik at det ble rom for at norske selskaper kunne drive og vokse i Norge, sier Fred.
Derfor vil jeg ha flere som strekker seg etter fagene sine i løpet av en yrkeskarriere, og som kan stå i klasserommet og gjøre det.
Da har streik fått en helt annen dimensjon.
Forslaget tar ikke sikte på å holde liv i bedrifter som åpenbart ikke har noen utsikter til å tjene penger.
Det er et stort forbedringspotensial når det gjelder velferdstilbud for dem som bor i asylmottak.
Et missilforsvar kan gi økt beskyttelse mot ballistiske missiler innenfor et geografisk område.
Vedlikeholdsetterslepet innenfor fylkesveiene er alene estimert til mellom 45 og 75 mrd. kr og truer fylkeskommunenes øvrige tjenestevirksomhet, f.eks. innenfor videregående skole.
For vi har havretten, og det er den som gjelder, og dette måtte altså forklares.
Samtidig vet vi at når man først har fått innvilget varig uføretrygd, er det nesten umulig å komme seg derfra igjen og tilbake til arbeidslivet.
Da folk ble spurt i en stor europeisk forbrukerundersøkelse om de ville betale mer for å få vite hvor maten de spiser, kommer fra, svarte et stort flertall ja.
Den eneste dissensen framkom merkelig nok på hvordan det norske bidraget skal finansieres.
Slik erstatning utbetales bare hvis det foreligger grov uaktsomhet, og det er en beløpsmessig begrensning på 20 000 kr. Denne regel om oppreisning gjelder bare for de somatiske sykehus, ikke for kommunelegetjenesten eller i psykiatrien.
Senterpartiet er opptatt av den problemstillingen, og vi mener at staten bør kunne bruke sin finansielle styrke på særlig tre områder.
SV fremmer et alternativt statsbudsjett der vi foreslår mer penger til retur enn det justisministeren har fått gjennomslag for i sitt forslag til statsbudsjett.
Men fra SVs side mener vi faktisk at for SV og for alle andre som mener at politisk styring er viktig, er dette en situasjon med politisk forvirring, hvor Stortinget framstår mer og mer som en spillehall, noe som truer troen på demokratiet, på at det nytter.
Det samme kan sies om de fleste av våre høyskolemiljøer.
Ellers er jeg generelt kjent med at norsk utenrikstjeneste gjør det utenrikstjenesten kan i mange slike sammenhenger, og jeg kjenner også til slike enkeltsaker fra mitt tidligere virke som justisminister.
Men det er ingen erfaring som tilsier at en vil oppnå en lavere kriminalitetsutvikling ved kun å satse på de områdene.
Styrkingen av EUs utenriks- og sikkerhetspolitikk må ses i lys av EUs program for «godt naboskap».
Det handler om ekstremisme i islamismens form, som er til hinder verdimessig for å lykkes med integreringen dersom det skal få stor oppslutning blant personer med innvandrerbakgrunn.
Jeg er likevel litt overrasket over måten problemstillingen rundt kikhostevaksine ble framstilt på.
Overraskelsen var stor da avslaget kom.
Samtidig er det flere poster som er relevante for beregningen av tiltak for samhørighet, men det som er vårt utgangspunkt, er at vi gir et sjenerøst bidrag allerede.
I tillegg til bedre internt energiforsyningsnett diskuteres det i EU nye forsyningskilder og transportveier for gass og elektrisitet som importeres utenfra.
For kort tid siden la Regjeringen fram perspektivmeldingen, der utfordringene for Norge framover analyseres.
Vi er opptatt av å hjelpe et viktig miljø i vårt område til å kunne utvikle seg videre.
Mange i den gruppen som omsorgsmeldingen konsentrerer seg om, har hjemmetjeneste av et eller annet slag, men det er vanskelig å nå og avdekke problemene også der.
Men jeg vil tro at kirkebyggene og kirkeinventaret ganske sikkert vil følge en utskilt kirke, om det ikke er en statskirke, så sånn sett vil en overføring fra fondet over til kirkebygg være en sikrere garanti for at en framtidig eventuelt utskilt kirke får med seg de verdiene.
Kulturskolen er en opplevelsesarena for mange barn og unge, der de får lov til å starte og utvikle sine nye ferdigheter.
Jeg vil i tillegg peke på det komitelederen var inne på, at både økende kostnader til veldig dyre medikamenter, og også implantatkostnader, fører til en form for uforutsigbarhet for sykehusene, som gjør at de kommer i en økonomisk knipe.
Vi har valgt ikke å lage et «lekebudsjett» der vi viste til kjempestore prioriteringer på områder som integrering eller boligpolitikk som vi ikke hadde hatt rom for i vårt eget prinsipale budsjett.
Rapporten fra The Atlantic Council of the United States påpeker at reformen av sivil sektor har store problemer.
Fremskrittspartiet mener at man i stedet bør sørge for at den 18-årsgrensen som ble innført, også blir oppfylt.
Det var ikke uten grunn at den siste folkekongressen etter press nettopp la vekt på viktigheten av å utjevne forskjeller mellom by og bygd i tiden framover, for det er på høy tid at hele det kinesiske samfunnet får ta del i denne veksten Kina opplever.
Noen steder har vi sett at det er på nærmere 30 pst.
De er bedre utstyrt.
Kommunene rundt nasjonalparken har akseptert mesteparten av de kravene som har blitt stilt, men jeg tror likevel ingen kan si seg fornøyd med dagens resultat.
Denne satsinga regner jeg med vil stå fast, i hvert fall hvis vi legger til grunn det som står i regjeringas nye plattform på dette området.
Det er for sent å komme springende med penger og miljøtiltak etter at ulykken og miljøkatastrofen har oppstått.
Med denne budsjettinnstillingen ligger samlet antall tiltaksplasser nå på 75 000, en opptrapping på mer enn 20 pst. i løpet av perioden.
Enigheten i EU om en europeisk forsvarspolitikk setter Norge i en klemme, og flere har vært inne på dette.
Dersom nye opplysninger imidlertid viser at dokumentavgiften likevel er beregnet på feilaktig grunnlag eller med feil beløp, kan den enkelte henvende seg til registerfører med anmodning om tilbakebetaling.
Det var ikke det at jeg konkluderte så mye når det gjaldt EU heller, men Russland er jo et problem av en annen karakter.
Derfor brukte Kristelig Folkeparti mye tid på å få idretten inn i formålsparagrafen og også å gi landbruket mulighet til å videreutvikle seg gjennom en bedre byggeparagraf i denne loven.
Vi skal i hvert fall føre debatten med Fremskrittspartiet uansett.
Jeg leste Dagsavisen for et par dager siden, og der sto det at lederen i Fremskrittspartiet, Siv Jensen, sa at de skulle få bort sykefraværet i Norge og spare 35–40 mrd. kr.
Representanten Andersen sa i sitt innlegg at statsråden som opposisjonspolitiker var fargerik og blomstrende.
Kystverket benytter seg av konkurransen som er, så fiskerihavner og farledsutbygginger er blitt billigere enn budsjettert.
Dette fremkommer ikke gjennom stortingsmeldingen Regjeringen har fremlagt, men av den uavhengige rapporten som er utarbeidet av danske Oxford Research.
UDI har en meget viktig og meget vanskelig oppgave som forvalter av vår asyl- og flyktningpolitikk.
Kommunene har overtatt mye av dette de senere årene, og det er selvfølgelig en viss usikkerhet i kommunene.
Det har vi ikke fått svar på, og da er det kanskje ikke en tradisjonell OPS ministeren egentlig ønsker å presentere for Stortinget.
Men i dette perspektivet tror jeg det på kort sikt absolutt er viktigere å få barn med i brukermedvirkningen, og gjerne på flere arenaer.
Som stortingspolitikere skal vi i hvert fall være oss veldig bevisst at når vi snakker om kvalitet i skolen og våre forventninger til den, så skal også skoleeierne være i stand til å følge opp.
I Finland har de offentlige forskningsbevilgningene stagnert, mens de har gått ned i Danmark og på Island.
Innfasing av en kompetansereform som bidrar til økt verdiskaping – og ikke svekker den – blir viktig.
Det er selvsagt pressen selv som må trekke de endelige konklusjoner med tanke på hvorledes de vil opptre og inngå i forskjellige delegasjoner.
Jeg setter pris på finansministerens åpenhet overfor utradisjonelle måter å finansiere infrastrukturinvesteringer på i framtida.
Det er skapt et inntrykk av at man først har bestemt seg for lokalisering, og deretter tilpasser beredskapssenterets funksjon ut fra tomtens egnethet.
Representantene Krohn Devold og Simonsen fant det likevel nødvendig å komme med et Dokument nr. 8-forslag om etterbevilgning på 50 mill. kr i tillegg til de 100 mill. kr som var øremerket til politiet i budsjettavtalen mellom sentrumspartiene, Høyre og Fremskrittspartiet.
Denne store vekstmotoren i norsk verdiskaping vil være noe svekket, selv om investeringene fortsatt vil være der i årene fremover.
Ett minutt blir for kort tid til å forklare og svare på alt Myrli tok opp i sitt innlegg, men la meg begynne.
Det er vel anslått at 1 400 tonn kobber hvert år vil være en del av sjødeponiet.
Det er veldig viktig for å ta vare på helt eksepsjonelle naturverdier, også i internasjonal sammenheng.
Uenighet om finansieringen er stor.
Jeg er veldig glad for at statsråden viser til en del tiltak, ikke minst dette med å samle en god del dokumentasjon – både det at det skal lages en rapport om effekten av de tiltak som er iverksatt, og at han vil vurdere mer forskning.
Da er det en fordel at de er godkjent, for da sparer man den tiden det tar å få godkjenningen når man har mulighet til å etablere dette.
Dette dreier seg om mennesker som er avhengige av en ytelse, og som ikke er av de rikeste i dette samfunnet, for å si det veldig mildt.
For det andre vedtaket om at det skulle opprettes en egen tilsynsprosess for å drøfte hvordan slike målsettinger best kan gjennomføres og hvilke nye tiltak og initiativ som bør utvikles.
Jeg kan i den forbindelse nevne at helsemyndighetene har behandlet saker hvor leger har blitt vurdert uskikket til å utføre legevirksomhet på grunn av forhold utenfor selve legevirksomheten.
Det vil nettopp være selve poenget for oss med økt innflytelse å få gjennomført en politikk som er vår egen, og den vi faktisk står for.
Klare grenser i en ramme av omsorg er barnets beste.
Vi har en strategi som omfatter et program på 500 mill. kr i løpet av tre år, derav 167 mill. kr i økning på 2011-budsjettet.
Vi valgte det siste, fordi hvert år i et ungt menneskes liv kan være veldig avgjørende nettopp når det gjelder motivasjon og utvikling.
I og med at dette har fått så vidt stor mediedekning, ville det være naturlig at statsråden også gjorde rede for det.
Derfor er det vårt ansvar også å ta noen ubehagelige valg.
Jeg vil bare berolige representanten Kolberg, som var innom det med «usynlig hånd».
Jeg har akkurat mottatt et brev fra Fylkeslegen i Oslo om situasjonen i denne byen, og jeg har sett det samme innslaget på TV 2 som representanten Nesvik, og det forferdet meg at et menneske skal være nødt til å ha avlastningsopphold på fem ulike steder.
Det skyldes et for kronglete regelverk og en for treg saksgang.
Vi ser en oppmyking av delingsbestemmelsene i jordloven, og vi ser en innskrenkning av odelskretsen.
President Obama har lagt vekt på at det er et viktig tema som går i kjernevåpenstatene nå om modernisering av de eksisterende våpnene, og som kommer til å reise mange utfordringer.
Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Robert Eriksson på vegne av Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets møte 15. mai 2009 (jf. Innst.
Hvis man kan kombinere en fredsløsning ved at FN igjen settes i førersetet når det gjelder å opprettholde internasjonal fred og sikkerhet, slik det er beskrevet i FN-pakten og NATO-pakten, vil det i seg selv være en betydelig gevinst.
Men jeg tror også det er viktig her å passe på at det ikke blir slik at den store underskogen av norske småbedrifter, som neppe er midt i sentrum for den økonomiske kriminaliteten, blir lidende under en grenseoppgang som gjør at de kanskje får problemer med å organisere hverdagen sin i forhold til å innhente de nødvendige økonomiske råd, ikke minst på en måte som vil være kostnadsoptimal.
Kraftforedlende bedrifter tilknyttet sentralnettet betaler i gjennomsnitt om lag 1 øre/kWh i nettleie, til sammenlikning med alminnelig forbruk som betaler rundt 24 øre/kWh i gjennomsnitt.
Samhandlingsmeldinga understreker spesielt behovet for mer koordinerte helse- og omsorgstjenester og bedre samhandling innen og mellom nivåene.
Eller det kan voteres alternativt.
Det betyr ikke at det ikke er alvorlig å være vitne til vold, men det betyr at det er mer alvorlig å bli utsatt for seksuelt overgrep enn å være vitne til det.
Som jeg har kommentert og omtalt i denne salen relativt mange ganger i løpet av vinteren, så er mitt hovedpoeng i denne sammenheng at en er nødt til å se virkemiddelbruken i landbruket og landbrukspolitikken i sammenheng.
Hver sommer skjer det mye uvettig kjøring.
Jeg vil overhodet ikke bestride at regjeringens plan var å legge fram denne stortingsmeldingen sist fredag.
Det er veldig gledelig å se at de er tilbake og vil diskutere petroleumsforskning.
Det er ikke noen tvil om at vi har forskjellige ideologier.
Fra Arbeiderpartiet har noen representanter sagt at dette er et forferdelig forslag, de har sagt at dette er de ikke for i det hele tatt, mens andre representanter har sagt at dette høres bra ut.
Det er slik at langt fra alt er på plass.
Jeg har flere gode idéer, faktisk i milliardklassen i sum.
Ytringsfrihetskommisjonens utredning skal følges opp med en stortingsmelding, og jeg regner med at denne type spørsmål vil bli belyst grundig når den kommer.
Standpunkter og posisjoner er i større grad omforent og forberedt, og gjennomslagskraften i forvaltningsstrukturene på russisk side er bedret.
Jeg har tro på at vi skal kunne klare å få etablert de fondene også med den private andelen som ligger der nå.
Det er en veldig sentral livsnerve for hele Sør-Hedmark vi snakker om.
Disse midlene ville da forblitt i landet, og det ville generert mer inntekter til idretten.
Vindkraft koster plutselig halvparten av kullkraft.
Det som gir grunnlag for uro, er opposisjonspartiene, som har så utrolig ulik inngang når det gjelder finansieringen av veiprosjekter.
Alle de tre regjeringspartiene gikk imot avtalen da den ble drøftet i Stortinget.
Det at vi lever et litt ulikt liv i familier, betyr at samfunnet også må være litt ulikt og ha ulike åpningstider.
Det paradoksale er dessverre at flere forslag som ligger på bordet, faktisk rammer land som Norge, Japan og Sveits mest.
Utvikling av kompetanse er ikke en av/på-bryter, det er noe som må skje kontinuerlig, over tid.
Jeg synes det blir en noe forfeilet problemstilling.
Meldingen har derfor god forankring, og den gir et godt grunnlag for dagens debatt.
N Stortinget ber Regjeringen, i løpet av vårsesjonen 2009, legge frem en sak knyttet til finansiering av vedlikeholdsetterslepet av medisinsk utstyr og bygningsmasse ved norske sykehus.
Vi vil derfor gå mot et forslag som pålegger bedrifter å betale utdanning for sine ansatte utover det bedriften selv ønsker å tilby.
Det er ikke bare representanten Lånke som blir i tvil om hvor Høyre egentlig står når vi diskuterer dette området.
For uansett hvem som låner, hvem som bygger, eller hvem som driver, vil sykehusets driftsbudsjett bli berørt til sjuende og sist – og det er dette som er poenget.
Eiere som oppfyller driveplikten personlig, trenger ikke nødvendigvis å utføre arbeidet selv.
Det er ikke gårder eller landbruksareal å få kjøpt.
Vi snakker om Indonesia og Filippinene, land i rask økonomisk, sosial og politisk utvikling – demokratiske land.
Vi er veldig stolte av det vi leverer her.
Grunnen til at jeg måtte stille et nytt spørsmål, var at statsråden i sitt forrige svar tok opp 3 pst.-målet og sådde betydelig tvil om det er mulig å nå dette 3 pst.-målet innen 2010, som er det internasjonalt fastsatte målet.
Jeg skal ikke kommentere mye i forhold til representanten Fredriksen, men bare minne om at bortfallet av 1 000 arbeidsplasser i fiskeindustrien i Finnmark skjedde fra 2002 til 2003, da Fremskrittspartiet, etter representanten Hagesæters utsagn, hadde «ei hand på rattet».
Alle sier at det beste produktet på markedet får man når man kan ta fisken enten rett fra en ventemerd eller rett fra havet og videreforedle den der og da.
Russland klarer ikke denne utfordringen alene.
Dersom dette er riktig – og slik kan det forstås ut fra merknadene i innstillingen – er det etter mitt syn svært foruroligende.
Mye av det Sylvia Brustad sa i sitt første innlegg, og det hun nå forsøker å invitere meg til å konkretisere nærmere i mitt andre innlegg, er tanker og visjoner som er helt sammenfallende med mine egne – det kan jeg forsikre om.
Selv om skatteetaten allerede i dag har mulighet til å dele informasjon med mange offentlige etater, er jeg åpen for å vurdere om det bør skje i enda flere tilfeller.
Jeg la merke til at hun brukte uttrykket «kronjuvelen» om NRK.
Vi vil se på om det er store forskjeller mellom kommuner og mellom skoler, og så vil vi, hvis vi ser at det er store forskjeller, og det er nødvendig, sette inn minstestandard i form av minstetimetall.
Samtidig er det på pasientsiden helt åpenbart et underskudd på tilgang på rask og effektiv fysioterapibehandling.
Her trengs enda mer aktiv oppfølging fra norsk side.
Vi har et stort ansvar både for å strekke oss mot 4,5 pst.-målet på skog og ansvaret vi har for rovdyr.
Vi skal bruke den.
Hele landet skal nyte godt av operaen i Bjørvika.
Jeg syns at vi snart må få en avklaring.
Jeg vil legge vekt på dette når departementet skal fastsette rammen for fordeling til primærlegetjenesten og spesialisthelsetjenesten.
Men det kommer et svar på dette relativt raskt.
Vi sier at Forsvaret skal gjøre Forsvarets arbeid, men hvis de kan utføre annet samfunnsnyttig arbeid, vil vi gjerne at de skal gjøre det.
Alle har vi jo vært opptatt av å diskutere hvordan pensjon og pensjonsrettigheter påvirker det handlingsrommet vi har i økonomien framover.
Det skaper bare usikkerhet.
Helsetilsynets rapport som ble fremlagt, er derfor ikke spesielt overraskende, og jeg ser liten grunn til å fortsette med å utrede disse spørsmålene, for det er faktisk ikke så stor forskjell på det som kommer fram fra år til år.
Vi har i torskefiskeriene opplevd et historisk godt fiske denne vinteren.
Vi har styrket arbeidet med basiskompetanse i arbeidslivet.
Arbeiderpartiet vil bruke de store pengene på de store framtidsoppgavene.
Multilateral eksportkontroll er et stadig viktigere virkemiddel i arbeidet for å hindre spredning av masseødeleggelsesvåpen og oppbygging av konvensjonell militær kapasitet som kan true sikkerheten og stabiliteten i mange områder.
Bekjempelse av fattigdom handler ikke bare om å bevilge mer penger.
Med den utbyggingstid det tar å få et gasskraftverk på plass, har vi omtrent like lang tid på å realisere dette som vi har på Kårstø.
Derfor vil regjeringen investere mer i infrastruktur, kunnskap, miljøteknologi og styrke konkurransekraften for arbeidsplassene i fastlandsnæringene.
Noe av det mest usosiale i forslaget er at man åpner for å innføre en skatt, en avgift, på omsetning av leiligheter i borettslag.
Vi har et konkret forslag om å ta vekk arbeidsgiveravgiften for lærlinger.
Dette er et svært viktig tema.
I tillegg utfordres de største byene til å inngå et samarbeid om framtidas byer hvor en ny og miljøvennlig transportpolitikk er et av områdene som skal til pers.
Dette krever endring av rutiner, teknologi, kompetanse og etter hvert kultur.
Derfor er jeg veldig opptatt av at utenriksministeren kan fortelle Stortinget hva Norges budskap er til Russland i den situasjonen vi nå ser.
Hvis det er noen i denne salen som tror at Fremskrittspartiets stortingsgruppe ikke fremmer de forslagene den ønsker å fremme, tar de dypt og inderlig feil.
For det tredje vil vi i Chicago avholde flere møter med NATOs samarbeidsland.
Da kan jo politikere bruke dette på nye akseleratorprogrammer og tilleggsbevilgninger for selv å framstå som handlekraftige.
Den ble litt for lite «skolsk», det ble litt for mye trivsel og helse, og det er jo farlig for barn, sjøl om det blir sett på som svært viktig for voksne og eldre, jf. forsida på Dagbladet de siste to åra.
For en del sjukehus er det nå tøffere tider enn for andre.
Men importvernet er en forutsetning for å kunne sikre avsetning av norske landbruksvarer og å oppnå fastsatte priser i jordbruksavtalen.
Da vil det veldig ofte være slik at det ikke er en «stang ut – ikke skåring» som diskvalifiserer deg for å være med videre, men det er om du har hallkapasitet, økonomi osv., som er begrunnelsen.
Eventuelle vedtak fremmes i en innstilling og voteres over i Stortinget.
Komiteen ber derfor Arbeids- og administrasjonsdepartementet vurdere hvordan man kan effektivisere ordningene, og om det er hensiktsmessig å be partene vurdere praktiseringen av lokale forhandlinger, basert på de forhold som fremkommer i Riksrevisjonens rapport.
Avslutningsvis vil jeg vise til at Fremskrittspartiets primære standpunkter er godt synlige ved at vi fremmer i alt 17 enkeltstående forslag i innstillingen.
Jeg hadde en liten ordveksling her i salen med Jan Tore Sanner for en måneds tid siden om dette med friskoleloven, eller privatskoleloven, der de borgerlige har sagt at her skal det igjen være fullt frislipp når det gjelder skoler.
Dere har absolutt ingen ting å lære av oss – tvert imot.
Selvsagt er ikke dette riktig.
Ansvaret er fordelt på mange sektorer.
Arbeiderpartiet vil ikke gå så langt i denne omgang.
Jeg skal bare si noen få ord i denne debatten.
Justisministeren har selv tidligere gitt uttrykk for at mange asylsaker ikke var så enkle å ta stilling til som hun hadde trodd før hun ble statsråd, og at hun nå har langt større tillit til forvaltningens håndtering av slike saker enn hun hadde før hun tiltrådte.
Men det kan være et alternativ at NTP blir bindende på prosjektnivå, slik at det legges inn etter NTPs tidsplan og bare konsekvensjusteres, og slik at det som dermed blir til rest, blir den politiske profilpotten.
Dette er virkelig en gledens dag.
Parallelt med det har det nye universitetet i Agder blitt holdt nede med manglende bevilgninger til bl.a. forskning.
Den eneste forskjellen er at den statlige pakken vil ha betydning for provenyberegningene i statsbudsjettet og ikke bare berører landets respektive kommunekasser.
Om det er utviklingen i USA og internasjonalt den siste tiden som har fått Kristelig Folkeparti til å støtte forslaget denne gangen, vet jeg ikke, men det blir sikkert klargjort av representanter fra Kristelig Folkeparti.
Det blir litt vanskelig å være lege og ordinere ny medikasjon eller fjerne medikasjon når en ikke har oversikt over hva som er utgangspunktet.
Vi skal ha en fullstendig gjennomgang av ordningen med omsorgslønn.
Det er regjeringen allerede i gang med.
Som det har blitt framhevet av mange, har spørsmålet om offentlighet og åpenhet i forvaltningen en viktig side i forhold til demokrati.
Som helt fersk stortingsrepresentant er den første budsjettbehandlingen i Stortinget en ganske spesiell opplevelse.
Jeg har ikke noen sesam sesam-løsning, men det er åpenbart at planleggingen må bli bedre.
Ikke minst ser vi en energipris som danner et gulv i de internasjonale matvareprisene, fordi det i visse tilfeller lønner seg å brenne korn istedenfor olje.
Det er det samme som at man ikke sitter i regjering med Senterpartiet hvis man har tenkt å føre Norge inn i EU.
Irans president har offisielt erklært at Israel må fjernes fra kartet.
Flertallet legger til grunn at spørsmålet om hvorvidt arbeidsmarkedsbedriftene skal tilby arbeidsmarkedstiltak til andre grupper enn yrkeshemmede, vil inngå i denne vurderingen.
Markedet skviser ut fattige barnefamilier.
Samtidig blir tjenestene tilgjengelige for folk uavhengig av åpningstider og fysisk frammøte.
Det er gode grunner for å gjøre det fordi arbeidsledigheten øker ytterligere.
Jeg synes det her blir problematisert utrolig mye.
At en galant velger å overse begrepet «vurdere», er kanskje virkningsfullt i interne partimøter, men ikke virkningsfullt når en møter virkeligheten.
Dette er et generelt formet forslag, og jeg oppfattet det slik at representanten Kvassheim hadde omgjort dette forslaget til et oversendelsesforslag.
I dag er regelverket slik at en arbeidstaker som har omsorg for barn under 12 år, har rett til omsorgspenger når vedkommende må være borte fra arbeidet når barnet er sykt.
Tre ganger tre ukers praksis er for lite og gir kun en liten smakebit av hva vi kan forvente.
Jeg insinuerer ingenting om folkehelsen.
Vi er for tiden i en situasjon med krig og urolighet.
Det ene er at jeg er enig med interpellanten i at det er forbedringsrom her.
Slik som jeg ser det, er det ingen grunner til at det skal bli tatt en ny vurdering av det i denne saken.
Fremskrittspartiet deler komiteens oppfatning, at de tiltak som er satt i verk med hensyn til økonomistyring, har gitt og vil gi resultater.
Det er i første rekke lokalpolitikerne som får merke at myndigheten til å bestemme over kommunens arealer ikke ligger i kommunestyret, men hos overordnede myndigheter.
Der skisserte man en del regler knyttet til om det var virksomhetsoverdragelse eller ikke.
Kristelig Folkeparti mener selvsagt at fast ansettelse skal være grunnlaget når man blir ansatt i en bedrift.
For noen kan det være enkle arbeidsoppgaver, mens det for andre kanskje kan være å få behandling hvis man sliter med rusproblemer.
Jeg opplever at det er en samlet komité som stiller seg bak ønsket om at grønne datasentre kan bli en ny stor grønn industri i Norge.
Jeg bare slutter nå og kommer ikke til å tegne meg igjen, uansett hva de andre kommer til å si, for de kommer til å si en del ting, antar jeg.
Prinsippet er at regjeringen har svelget den samme måten å tenke på, og man belønner i realiteten en person som har oppholdt seg ulovlig på norsk territorium over lengre tid, og som endog har tatt utdannelse uten å ha krav på det.
Flere har ikke bedt om ordet innenfor den fordelte taletid.
Da kunne vi også tatt en lederrolle internasjonalt ved å oppmuntre og gå foran som et godt eksempel, og sørge for at flere andre land kommer etter.
Det var tverrpolitisk enighet om reformen for mennesker med utviklingshemning.
Antall bruk med mjølkeku er nærmest halvert.
For det tredje er økt bruk av budsjettmidlene mer i tråd med utviklingen vi etter alt å dømme må igjennom for å tilpasse oss en mulig fremtidig WTO-avtale.
Det er to hovedgrunner til dette.
Her kan vi lese at Hæren har hugget opp 80 stridsvogner av typen Leopard 1 A5.
Og like etter at hun hadde sagt det, sa hun at hun kunne støtte forslag nr. 1 – som nettopp er fra Fremskrittspartiet, og som viser til nye tiltak – hvis det ble gjort om til et oversendelsesforslag.
Derfor har vi også innført flere tiltaksplasser.
Men nettopp det at Forsvaret er vårt ytre forsvar – og som Forsvaret selv sier, er et forsvar for alt vi er – er det begrenset i hvor stor grad jeg mener at den ganske marginale debatten om f.eks. bruk av hijab i politiet har noe å si for denne debatten.
Dette er politiets oppgave.
Vi bidrog faktisk i forrige regjeringsperiode til at klimautslippene i Norge gikk ned, CO2-utslippene gikk ned.
Det er stort sett det det har dreid seg om fra den kanten siden de kom i regjering.
Disse tiltakene er viktige for å gi gode rammebetingelser for næringslivet, og sammen med en aktiv utdannings- og forskningspolitikk kan dette danne grunnlag for fremtidens norske næringsliv.
Dagens eiermodell er ikke heldig med tanke på at Olje- og energidepartementet også tildeler konsesjoner.
Dagens lovverk krever at man må ha en IQ under 55 for å kunne idømmes tvungen omsorg dersom man begår alvorlige kriminelle handlinger, noe som i og for seg er en ganske merkelig ordning.
Derfor er jeg glad for at Arbeiderpartiet og sentrum nok en gang har blitt enige om statsbudsjettet for Norge.
Det kommer til uttrykk på mange måter, men ikke minst, og helt spesielt, kommer det til uttrykk gjennom de tre grunnleggende og viktige målene for norsk klimapolitikk som er nedfelt i klimameldingen og i klimaforliket.
Kanskje kan det være at det man i utgangspunktet trodde ville være greit for de sentrale kommunene, faktisk viser seg å være et mye bedre distriktspolitisk og lokalpolitisk tiltak enn det vi hadde trodd.
Det er ikke lovlig i forhold til EØS-regelverket, og jeg vil vel heller ikke tro at noen regjering med respekt for seg selv har tenkt å gjøre det, å legge opp til ordninger som favoriserer noen områder med tanke på å gi subsidier til å bygge rør.
Men likestilling har hele tida hatt «vikeplikt», slik Hege Skjeie skriver.
Det var det sektoren mente var nødvendig.
Jeg kan ikke kjenne til alle de tingene som forskjellige institusjoner og enkeltpersoner i mitt embetsverk og underliggende etater visste om.
Det er slik at det vil være en voldsom belastning å bli anklaget for vold og/eller seksuelle overgrep dersom en er uskyldig.
I dette arbeidet er samarbeid med hjemmene og kontakten med andre tjenester viktig.
Det som bidrar til å hjelpe fattige, er at vi har målrettede tiltak for å støtte opp om de fattige.
Norge har en lang og god tradisjon for at politiet skal være sivilt og ubevæpnet.
Spesialpedagogisk kompetanse er et vesentlig element i denne sammenhengen.
Det er all grunn til å ta de helseutfordringene som undersøkelser nylig har vist oss er i studentbefolkningen, på alvor.
Da regjeringen la fram sitt forslag til statsbudsjett for 2014, gjorde vi på det tidspunktet den vurderingen at det ikke var nødvendig å opprette et beredskapslager for matkorn.
Og det som er det beklagelige, er at Stortinget, i den parlamentariske situasjonen vi har, aksepterer at statsråder opptrer på denne måten.
Dette er et kraftig signal til utdanningsmyndighetene, og må tas på alvor.
Datatilsynet melder ellers at rundt en av fire henvendelser fra innbyggere og virksomheter dreier seg om personvern i arbeidslivet.
Men det kommer til å være viktig for denne regjeringen at vi fører den dialogen samtidig som vi også må ta de klare og tydelige grepene i justispolitikken når det gjelder fremmedkrigere – de klare grepene vi må ta i Norge for å sørge for at færre ungdommer lar seg mislede inn i troen på ekstremismen.
Jeg takker Stortinget for evne og vilje til å stå samlet da nasjonen trengte enhet.
De var ferdig med arbeidet og mente at en forsvarlig kompetanse var representert – inntil de ble presentert for et krav som ikke var til å ta feil av, nemlig at man også måtte finne plass til Roar Flåthen.
Her sliter en million mennesker med ferjetransport som alternativ til fast veiforbindelse.
Vedtaket gir ikke anvisning på hvordan vi direkte skal følge opp, og det krever også høring fordi dette berører mange.
Norges bidrag skal utgjøre 5,5 pst. av EUs bidrag.
Voldtekt av nonner er bare ett eksempel på akkurat det.
Derfor er det et stort potensial for idrettslagene rundt omkring.
Jeg har deltatt i mange jernbanedebatter i Stortinget.
I en situasjon der kommunen ikke finner inndekning for sine utgifter, er det nødvendig at staten griper inn og benytter seg av de virkemidler som er gitt.
Med det snakker vi om de mest grunnleggende verdier i menneskelivet, de viktigste forutsetningene for et godt liv for alle mennesker.
I brevet sier statsråden at det jobbes «med en næringspolitisk strategi for små og mellomstore bedrifter».
Billighetserstatningsordningen er vel egnet til det.
Videre vil presidenten forslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil seks replikker med svar etter innlegg fra medlem av regjeringen innenfor den fordelte taletid.
Til slutt tar jeg opp forslagene fra Fremskrittspartiet og forslagene fra Fremskrittspartiet og Høyre.
I tiden som kommer, vil det være avgjørende at grupper som har vært politisk ekskludert, får oppleve at de blir tatt mer på alvor i en reell dialog med myndighetene.
Jeg har ikke sagt at det er negativt at andre departementer også faktisk prioriterer kultur.
Jeg er jo glad for at statsministeren har begynt å snakke om klima etter ett år, men vi lurer nå på hvor lenge vi skal vente før hun begynner å handle.
Det kunne ha vært fristende å dra inn industrikraftregimet i tillegg til effektene norsk industri får av dette, men det tillater ikke tiden.
Etter to perioder på fylkestinget, og etter å ha sittet i kommunestyret siden 1995, har jeg stor tiltro til både lokaldemokratiet og det regionale nivået.
Vi kommer imidlertid tilbake til dette punktet med Driva.
Vi skal holde kulturdebatten levende hver eneste dag.
Det synes jeg helseministeren har gitt et godt svar på.
Mange av dem ligger og er fulgt opp i budsjettproposisjonen, men ikke bare der.
Landbruket er den eneste sektoren som har foretatt en slik grundig gjennomgang av klimaansvar og mulige klimatiltak, og jeg registrerer at det er bred oppslutning både om det kunnskapsgrunnlaget meldingen gir, og forslagene til tiltak.
Landet har verdensrekord i inflasjon, rundt 90 pst. av arbeidsstyrken står utenfor den lovlige økonomien, aids tar livet av stadig flere, og landet er blant dem med høyest andel med hivsmittete.
Klimaforliket begynte med 61 krav fra Høyre, Venstre og Kristelig Folkeparti.
Det er helt feil, vi styrker beredskapsfeltet.
Derfor synes jeg at den visjonen om null drepte, som statsråden var inne på, er den vi må ha, og vi må holde den høyt.
Det er noe som kunne vært ønskelig, så kunne kanskje flere enn et knapt flertall på Stortinget føle seg bekvem med hva som kalles for demokrati og ikke.
Det er en ganske formidabel greie.
Her kan norsk næringsliv bidra på en positiv måte, og norske bedrifter er allerede engasjert i viktige prosjekter innenfor utbedring av elektrisitetsforsyning og vannforsyning i Kosovo.
Dette er ikke først og fremst et juridisk spørsmål.
I bunnen ligger skatte- og avgiftslettelser til bedrifter og lønnstakere på mer enn 7 mrd. kr neste år.
Norge er godt egnet, en kan velge Norge.
Det ble jo avdekket ganske tydelig da frikommuneforsøket var i gang, og kommunene faktisk oppdaget at de hadde større frihet enn de i utgangspunktet trodde de hadde.
Derfor hadde vi håpet at statsråden skulle si at de skal få være med og få eksamensrett i en periode, slik at vi virkelig kan få løftet de voksne inn.
Som en beklagelig og merkelig hendelse stenges rv. 7 over Hardangervidda fordi brøytebilene har kommunikasjonsutstyr som ikke kommuniserer.
Jeg tillater meg først en ørliten bemerkning til den siste replikkveksling.
Men det henger kanskje sammen med at man heller ikke har noe særlig trykk på rekrutteringen av stipendiater i høyere utdanning, og det henger også kanskje sammen med at man heller ikke er tung nok til å rekruttere førskolelærere, i en tid hvor vi mangler 4 000 av dem og har en lavere dekning av førskolelærere i barnehagene våre enn det våre naboland har.
Spesielt med tanke på store materiellanskaffelser, er situasjonen vanskelig.
Hvis bruken av oljeinntekten bidrar til at vi over tid får lavere vekst i produktiviteten enn hva vi ellers ville ha hatt, spises velferdstapet veldig raskt opp – gevinsten av oljeinntektene.
Vi andre har gjort det på en annen måte.
Mange har nemlig følt seg overstyrt og umyndiggjort som fagpersoner.
Bruk av utmarka til beiting er en miljøvennlig form for matproduksjon som også er viktig for å opprettholde det biologiske mangfoldet.
Fordelingsvirkningen av skattesystemet er viktig for at folk flest skal oppfatte at skattesystemet er rettferdig.
Utviklingslandene har imidlertid gjennom hele prosessen hatt sterke synspunkter på regelverket for inkludering av nye aktiviteter, og selv om det skulle bli enighet mellom industrilandene, kan dette fortsatt være et av de vanskeligste punkter i forhandlingene.
Jeg har lyst til å starte med å gratulere Ryfylke og Rogaland med dagen.
Kristelig Folkeparti vil også støtte det forslaget som er fremmet av mindretallet i innstillingen, når vi kommer til votering.
I den forbindelse vil departementet også vurdere de konkrete synspunktene komiteen har kommet med for å gjøre regelverket bedre egnet slik at personer på attføring kan vende tilbake til arbeidslivet.
Jeg er glad for at det er bred enighet i Stortinget om dette valget.
Men det er snakk om innretningen, det er snakk om prioriteringer, og om man skal bruke gulrot eller pisk.
La det ikke ble en hvilepute.
Jeg er opptatt av at alle må vurderes individuelt, også ut fra at noen ikke bruker medikamenter, at noen ikke ønsker å gå på LAR, og at det her gjøres ulike vurderinger.
Vi har gjennom det som har skjedd innenfor EU, sett en utvikling som på mange måter bringer Norge i en meget spesiell og vanskelig situasjon.
Men det skjedde likevel få måneder etterpå, og i samme stortingsperiode ble det sendt en søknad.
Jeg registrerer at finansministeren har en klokkertro på miljøene i departementet og Statistisk sentralbyrå.
Opposisjonen fremmer forslag om kapitalinnskudd i et u-landsfond, altså at man dedikerer en liten andel av oljefondet til å investere i finansmarkedene i fattige land.
Jeg tror egentlig ikke at ønsket til Onarheim er å sørge for at Høyre skal stemme imot i denne saken, men jeg tror kanskje at det må være noen gedigne utfordringer i pedagogikken i forhold til Høyres medlemmer når det er sånn at Siri A. Meling her spør representanten Vaksdal om hva som i det hele tatt er vitsen med denne saken, når den ikke innebærer mer kraft.
Men det er en regjerings plikt å vurdere hvordan en skal gjøre det, hvis det ikke er konkret angitt, og i så måte er det selvsagt statsrådene og regjeringen som vurderer det.
Regjeringas budsjett for 2006 betyr en vekst for kommuners og fylkeskommuners frie inntekter på 5,4 milliarder kr.
Her er f.eks. Statens pensjonsfond utland et viktig verktøy som kan brukes, og jeg la merke til at han ikke berørte det så mye.
Men det som også er helt klart, er at matvarekjedene har et ansvar, og det ansvaret må matvarekjedene tåle å ta.
Det er flott at statsråden etter massivt press fra opposisjonen gir seg, i hvert fall så langt, i forhold til den prosessen man har sett i Follo.
Som representanten peker på, er dette viktig også for næringslivet, og derfor er det viktig å holde seg inne med arbeids- og inkluderingsministeren.
Ellers sier han at dette må være tidenes mageplask for Høyre.
Vi har i Sem-erklæringen sagt at vi ønsker å utvide pappapermisjonen.
Okkupasjonen av de palestinske områdene fortsetter, til tross for at verdenssamfunnet sier klart ifra om at en tostatsløsning er den eneste farbare veien å gå, og at okkupasjonen skal opphøre.
Et samarbeid blir til ved at man har gjensidig respekt for hverandre, gjensidig respekt for at det er ulike syn, ulike partiprogrammer, ulike velgere.
TV 2 har denne våren avdekket en rekke grove og kritikkverdige forhold, som alle partier bør ta på alvor.
I tillegg vil Høyre redusere antall tiltaksplasser fra 9 000, som Regjeringen foreslår, til 5 000, noe som først og fremst vil ramme de svakeste på arbeidsmarkedet.
Vi kan ikke sitte stille og se på at denne enorme avgiften rett og slett skal slå selskaper og båter konkurs.
Uansett hvordan en regner, er de i milliardklassen.
Og jeg er helt overbevist om at de handlinger som er gjort – for å bruke den terminologien jeg har lagt an – var nødvendige og riktige onder, fordi alternativene etter min mening var langt mer uoversiktlige.
Hvis vi tar for oss et land som Afghanistan, var det relativt løfterikt, det som skjedde ved valget der.
Dette vil vi imidlertid komme tilbake til når Kvalitetsutvalget har gjennomført sitt arbeid.
Regjeringen har bedt Norges forskningsråd om å utarbeide en strategi for IT-forskning.
Det var en enstemmig komité som i denne saken var av den oppfatning at utdanning må stå høyt på den internasjonale dagsordenen, og særlig følges opp i arbeidet med de nye tusenårsmålene.
Jeg merket meg at Fremskrittspartiets Per Sandberg synes det er feil å styrke forskningen innenfor samfunnssikkerhet og beredskap.
Med manglende politisk vilje til å erkjenne dette frykter turistnæringen i området for framtiden.
En av grunnene til at Høyre ikke bare bruker økonomiske virkemidler i klimapolitikken, er at en del av de økonomiske virkemidlene i dag ikke fort nok gir teknologiutvikling.
Med det takker jeg statsråden, jeg takker mine medrepresentanter som har deltatt i debatten – og så ses vi igjen, Else-May Botten.
Det var snarere det endelige bevis på det jeg vil karakterisere som et gedigent løftebrudd og en velgerbløff.
Jeg er takknemlig for at kommunalkomiteen har tatt tak i den økonomiske situasjonen som kommunene har kommet i som følge av at de gir et tilbud til såkalte tunge brukere.
Det er derfor jeg er skeptisk til konkurranseutsetting som virkemiddel.
Vi vil ha tett kontakt med den svenske forvaltningen for å kunne følge ulven og vurdere tiltak.
En rapport fra SINTEF viste store geografiske forskjeller i bruk av tvang i psykiatrisk helsevesen her i landet.
Og hvor ny situasjonen er, ser vi jo aller best av Fremskrittspartiets opptreden her i dag, for helt inntil i fjor kunne Fremskrittspartiet bare knipse, så hadde de hele oppmerksomheten.
Det er mange ting som tyder på at det går bedre for norsk jordbruk.
Det er helt nødvendig når det skal skapes nye, grønne arbeidsplasser i fremtidens kunnskapssamfunn.
Dette er et nytt komparativt fortrinn for Norge, og på mange felt har vi heldigvis òg en god historie å vise til.
Ellers er det som sagt stor grad av enighet om at forholdene for villreinen skal forbedres betydelig.
Dessuten er det klart at leveransen uansett ble svært forsinket.
Dette er ikke løsninger som staten på noe vis har vært inne og styrt.
Lisboa-traktaten har også som siktemål å styrke EUs stemme globalt.
Det nytter ikke med hvileskjær i denne kampen.
Jeg mener at vi nå systematisk jobber med viktige områder der vi ser muligheter for norsk landbruk – f.eks. verdiskapingsprogrammet og økologisk landbruk.
Det er tall som er summert over 86 år.
Dette er generelt særdeles viktig, men spesielt innenfor den konkurranseutsatte eksportsektoren, som møter en hardere og hardere global konkurranse.
Hvis det er av en karakter som tilsier at det kan åpnes, skal jeg selvfølgelig se om det er mulig, for det ville jo være en oppfølging av den linjen jeg har.
Det er kun de mest standhaftige av dem som prøver, som klarer å få det til, for det er år etter år etter år med motstand i byråkratiet som er helt formidabel.
I VG den 3. oktober leste jeg en kronikk som jeg vil anbefale flere å lese.
Det andre jeg vil si, er at vi har høy beredskap, vi følger godt med.
En jusprofessor er i dag sitert i Dagbladet, at man «Må kunne tulle med Muhammed».
Poenget med statlig regulering er jo å løfte viktige nasjonale prosjekter opp et hakk og skjære igjennom, gjennom bruk av statlig plan.
Jeg er glad for at Arbeiderpartiet og sentrumspartiene så klart har signalisert den sammenheng som det fortsatt skal være mellom vår landbruksproduksjon og levende bygder her i landet.
Regjeringen er allerede godt i gang med å levere.
Jeg er helt enig i at her må vi handle både nasjonalt og globalt.
En slik politikk er viktig nettopp for at Utsira og Kvitsøy – og mange andre små kommuner i landet vårt – skal få lov til å blomstre.
Vi ser at når det gjelder spørsmål om både trafficking, gjengkriminalitet, gjengangerkriminalitet og grovere organisert kriminalitet, leveres det på mange områder svært godt i Oslo.
Vi kan vanskelig tolke det på annen måte enn at dette er et uttrykk for en dogmatisk tilnærming til et viktig spørsmål som fratar oss muligheten til å komme til bunns i alle saker.
Altfor mange ungdommer mangler godkjent lærekontrakt.
Det er klart at det ikke er noen enkel sak å nå frem til enighet i FN.
Men Stortinget kan ikke overlate denne oppgaven til andre.
Det er ingen uenighet om at det er viktig å opprettholde seksdagers postombringing.
Det er klart at det er en annen situasjon enn når vi får nok politiutdannede fra Politihøgskolen å ansette der vi helst vil ha politiutdannede folk i funksjonene, som f.eks. patruljering, der man som nevnt her kunne tenke seg å bruke sivile.
Universitetet i Oslo mister 50 mill. kr, for ikke å nevne universitetene i Bergen og Trondheim.
Jeg skal ikke ha noen oppfatning om Stortingets arrangement av åpne høringer.
Vi vet at grensen mellom Norge og Russland er den største velstandskløften i hele verden.
Kunnskapen var der da de satt i regjering, og det kan dokumenteres.
Jeg tror ikke dette først og fremst dreier seg om penger på budsjettet, men det dreier seg om holdningsendringer og en arbeidsgiverpolicy som gjør at man sikrer at de som har en yrkeshemning av et eller annet slag, eller en funksjonshemning, blir vurdert ut fra sine kvalifikasjoner og kunnskaper, ikke ut fra en holdning der man enten tror at folk er mer syke enn de er, eller at det praktisk blir vanskelig å gjennomføre det.
Aller helst ville vi ha sett at vi kunne få dobbeltspor helt til Ås, på grunn av storsatsingen til Bondevik II på UMB, med flytting av Veterinærinstituttet og Veterinærhøgskolen.
Men vi kan ikke komme bort fra det faktum at både norske og utenlandske studenter sjekker rangeringslistene før de skal studere.
Den demografiske oversikten viser at det norske samfunnet står foran avgjørelser som vil ha konsekvenser for all framtid.
Vi har ingen avgiftskomponent som tar høyde for det.
Jeg er overbevist om at hvis vi finner det adekvate svar på vår egen plassering i dette bildet og ivaretakelsen av våre egne sikkerhetsbehov, finner vi også de adekvate svar på hva som er Norges mulige innsats i det internasjonale samfunn.
Det er en gradsforskjell med hensyn til hvor mye man skal bidra med, og hvor, men ingen har vel greid å trekke noe prinsipielt skille mot å bidra i Irak og å bidra på Jåtta.
Og det er ikke snakk om mer byråkrati, tror vi, slik som antydet i deler av debatten.
Ellers er jeg enig i at det er et problem at immaterielle verdier – kunnskap – ikke kapitaliseres i bedriftene i skattemessig forstand.
Og det sier seg selv, som komitelederen var inne på, at i en organisasjon som har oppimot 1/3 av de ansatte i Forsvaret, er dette meget omfattende prosesser.
Det skal ikke bare bli et stort firkantet bygg, der må staten bidra til at Oslo S faktisk blir den viktige bygningen den er, for at dette skal gå seg til.
I brevet jeg siterte fra, anbefaler de at det iverksettes tiltak for å få på plass infrastruktur på Haugalandet for å kunne benytte disse fergene, og de er jo nettopp basert på LNG.
Det vil hele tiden være opp til staten og den til enhver tid sittende statsråd som har det konstitusjonelle ansvaret for eierskapet, å utøve eierskapet på den måte som jeg har vist til.
Alle disse tingene taler for at hovedansvaret ligger hos myndighetene.
Hver enkelt av oss må imidlertid også ta ansvar.
Vi vet at frivillige organisasjoner gjør en enormt viktig oppgave.
Vi har snakket om det i Fremskrittspartiet lenge, lenge.
Jeg takker for et godt og viktig spørsmål.
Et midlertidig forbud mot slike produkter bør også vurderes.
Beslutninger om helsetilbudene er det de regionale helseforetakene som har ansvar for, men helseministeren skal aktivt passe på at Stortingets overordnede retningslinjer følges.
Jeg vil vise til samarbeidsavtalen mellom regjeringspartiene, Kristelig Folkeparti og Venstre om utlendingsfeltet, hvor vi bl.a. ble enige om å innføre to regelendringer for lengeværende barn.
Og det verste er, etter min oppfatning, at man nå faktisk gir LO – hvis det skulle bli et skifte – en slags vetomyndighet som er i ferd med å sende norsk moderniserings- og konkurransepolitikk inn i møllposen fra høsten av.
Det foreligger en innstilling fra komiteen, og hvis man absolutt vil gå til personangrep, kan man finne sine egne partikollegaer vel representert blant dem som trekker den samme konklusjonen som departementet.
Jeg takker for svaret, men registrerer at det ikke kommer veldig mange nye ideer fra statsråden.
Russland har sentrale lagre for tilbaketrukne taktiske atomvåpen sør i Sibir.
I likhet med mange andre lands styresmakter rundt omkring i verden la norske myndigheter ved krisens inntreffen raskt om til en ekspansiv penge- og finanspolitikk, som igjen ga sterke impulser til den innenlandske etterspørselen.
Hvis en legger til rette for et system med fri prisdannelse i en situasjon hvor det er begrenset utbytte av skog, og det er stadig flere som ønsker å kjøpe skog fordi det blir flere mennesker, og det blir flere som ser at fast eiendom er sikkerhet i vår tid, vil det frie prissystemet innebære at du får en prisdannelse som står helt uavhengig av hva som er avkastningen av arbeidet og kapitalinnsatsen ved å få fram ny skog i skogbruket.
Dersom den samlede evalueringen av Kunnskapsløftet senere skulle vise at det er behov for justeringer av regelverket, vil vi måtte se nærmere på dette.
Det har alle vært enige om opp til nå.
Opposisjonspartiene er bekymret for størrelsen på region Sørøst.
Kystpartiet vil styrke Redningstjenesten og Kystvakten.
Jeg mener at barnearbeid også har vært et eksempel på det.
Jeg har lyst til å si at vi jo ikke lar oss begrense av det som er innenfor EØS-avtalen når det gjelder å ivareta norsk fiskeris interesser.
Han har hatt vår støtte til å rydde opp i finansieringsinstitusjonene og til å sørge for at kredittrammer for lån og investeringer ute er der.
For praksis er at vi skyver en enda større del av denne regningen over på næringslivet og over på befolkningen.
Tidlig innsats er ivaretatt gjennom rettighetene i opplæringsloven og er ikke avhengig av folketrygdens stønadsordning om støtte til behandling hos logoped.
Dette bekymrer meg og Venstre.
Det er ikke bare SV-politikk, men det er god rød-grønn politikk.
Han som var skyld i ulykken gjennom å kjøre mot kjøreretningen i flere kilometer, skylder på politiet.
Det at vi har sterke sammenslutninger som kan ta et ansvar i lønnsdannelsen og ta et ansvar for at trepartssamarbeidet faktisk fungerer, er en uvurderlig del av det norske systemet, den norske modellen, og en viktig del av vår konkurransekraft.
Derfor er det viktig at dette kommer på plass.
Vi skal ikke klare det fordi det er lett, for vi har også respekt for at det var mange krefter i den forrige regjeringen som jobbet hardt for å få til det, men det er litt fristende å si at vi skal klare det fordi det er vanskelig.
Jeg stiller meg undrende til den kritikken jeg her får, men jeg merker meg at representanten Heggø er en enslig svale, og at alle andre som har kommentert forslaget, faktisk har tatt det imot og nærmest gitt det applaus.
Men det er ingen tegn og ingen signaler om hva de vil gjøre annerledes, man skal bare fortsette som man gjorde før, i de åtte foregående årene.
Sist mandag var det en import til Norge tilsvarende nesten 30 av disse mobile gasskraftverkene, altså nesten 30 ganger den produksjonen på 140 MW som et slikt kraftverk står for.
Jeg tror at i en kommersialisert virkelighet som den vi lever i i dag, er dette viktigere enn noen gang.
Stortinget har faktisk ikke utstyrt meg med noe som jeg kan riste ut av ermet, om jeg skulle velge å riste.
Selv om en rekke utfordringer gjenstår, skjer normaliseringen på et godt tidspunkt.
Denne avtalen er god fordi vi sier ja til å hjelpe mest i nærområdene, men også her hjemme.
Det er da naturlig å stille et spørsmål som knytter seg til familiepolitikken, fordi jeg har positive forventninger til den nye regjeringen når det gjelder familiepolitikk.
Som representanten Hansson er godt kjent med, er rovviltforvaltningen i Norge regulert med svært klare rammer fastsatt av Stortinget – ikke minst gjelder dette størrelsen på bestandene av de store rovdyrene.
I sum er solidaritetsalternativet i noen grad under press.
Regjeringen har nok en gang lagt frem et forslag om å sette av 27 mrd. kr til bistand og utviklingshjelp til verdens fattige land.
Dagen etter at statsbudsjettet ble lagt fram, gikk direktør Hallén i Forskningsrådet ut og sa at til neste år blir det ingen nye prosjekter i Brukerstyrt innovasjonsarena – til tross for at én skattekrone i BIA-ordningen genererer minst en–to kroner fra privat næringsliv til forskning.
For meg virker det som om folk som har blitt utsatt for tvang, aldri kommer helt over det, og det er tydeligvis noe av det verste som kan skje et enkeltmenneske.
Jeg stiller dette spørsmålet nå, statsminister, fordi både statsministeren og regjeringspartiene her i Stortinget har gått langt i å love at disse flotte institusjonene skal få nye, bedre og mer langsiktige og forutsigbare rammevilkår.
Og det er derfor jeg er for lovfestede bindende folkeavstemninger som en del av det norske demokratiske system.
Jeg mener ikke nødvendigvis at dette er løsningen overalt.
Jeg synes at regjeringen kunne vente på den i hvert fall.
Vi snakker om barn som trenger foreldre, og vi snakker om foreldre som er godkjent, men som står i kø for å få adoptere.
Norges Banks administrerte renter er satt ned med 2½  prosentenhet siden årsskiftet.
Det er viktig at informasjon om vår velferdsstat kommer godt ut til folk.
I denne sammenhengen har jeg lyst til å spørre om det som står om tollfritak.
Det vil si at man har en plikt som skoleeier og som kommune og fylkeskommune til å sikre at undervisningen er tilpasset den enkelte elev.
Det er veldig bra at Stortinget i dag slår fast at vi skal ha en sterk hovedaktør i dette arbeidet, reklamefri og med viktige oppgaver på vegne av norsk språk og kultur.
Vi vet at det er mange barn, ja urovekkende mange barn, som lider av astma og allergi.
I de samme vurderingene sier IEA at vi har 50 pst. sjanse til å klare å nå målet om 2 grader.
Ekstrakravet skyldes endringer i inntekt som ikke har kommet med i de løpende betalingene.
Det er en ordning som fortsatt er relativt uklar.
Skatteetaten har jo også mulighet til å fravike dette, så jeg tror at det bør være i gode hender.
Det er jo derfor vi jobber så knallhardt for å få en god avtale i Paris.
En god del skal ryddes opp, og en god del kan brukes til andre ting.
Jeg konstaterer at representanten Hernæs ikke har dekning for det han har sagt, gjennom det som nå er skissert i svaret på min replikk.
De hensyn som ligger bak regelverket for offentlige anskaffelser, er for å ivareta kvaliteten i tjenesten og sørge for at vi gjør gode innkjøp til pasientenes beste.
Arbeidet med evalueringen har imidlertid også vist at det er rom for å vurdere endringer i de systemene vi nå har.
Det er ingen hemmelighet at mitt parti ønsker et enda sterkere diskrimineringsvern enn det som ligger på bordet i dag.
Det blir en totalvurdering hver enkelt gang.
Det er et faktum at mangel på privat kapital ofte er et problem, og at lønnsomme prosjekter trenger drahjelp fra det offentlige virkemiddelapparatet.
Ordningen som det refereres til i representanten Løviks spørsmål, er en prøveordning som ble gjennomført i fjor høst, med levering av distriktskvoter i Nordland, Troms og Finnmark.
Med de nye båtene vil Norge kunne bidra i enda større grad, og de vil gjøre en viktig jobb i framskutt forsvar av Norge.
Vi kunne gjort investeringer for framtiden, lagt til rette for næringslivet i nord og på Vestlandet som skal frakte varene sine inn til markedene, gjort store investeringer, fått satt ut store internasjonale prosjektanbud for å få bygd nye, ordentlige veier, sånn at vi hadde fått kostnadene og dieselforbruket ned og miljøutslippene ned.
Samhandlingsreformen og tiltakene i Nasjonal helse- og omsorgsplan skal understøtte en bedre utnyttelse av helseressursene, til beste for befolkninga.
Et tilbakeslag i Kina og andre fremvoksende økonomier kan redusere oljeprisen enda mer og skape uro i finansmarkedene, slik vi så på sensommeren.
Eksportfinans er eiet av 26 forretnings- og sparebanker og staten.
Jeg vil avvente denne tilbakemeldingen.
Jeg har ikke så stor erfaring med kranglete koner, men det med barn som kan lage litt liv i baksetet, har jeg for så vidt erfaring med og kan skjønne.
En del av disse har tatt videre utdanning og jobber i relevante yrker, men de er ikke i selve den helse- og omsorgsutøvende sektor.
Det synes jeg burde vært unødvendig.
Derfor har vi også gått ut med en kampanje, til og med på TV, i forhold til de nye rettighetene som man har.
Det er statsminister Jens Stoltenbergs månelandingsprosjekt.
Men som det kom fram, har det under behandlingen i komiteen blitt klargjort at forslaget om avgiftsfritak for enkelte organisasjoner i et selvfinansieringssystem lett leder til kryssubsidiering.
Dermed kan de tradisjonelle fordelingspolitiske virkemidler vise seg å bli en hindring for nyskaping.
De konkrete tiltakene vil Regjeringen komme tilbake til Stortinget med på egnet måte.
Det er bred enighet i Stortinget om at det er ønskelig å forandre organisasjonsformen for AFI og gi det en fristilling.
Departementet engasjerte Hartmark Consulting AS for å foreta en uavhengig gjennomgang og vurdering.
Globalisering og frihandel har vært viktige bidrag til dette.
Dette vitner om nonchalanse fra Sjøfartsdirektoratets side.
Helseministeren sier i sitt innlegg at han og interpellanten har ulikt syn på sentrale deler av abortloven.
Risikoen for at noe kunne gå galt under selve hevingsoperasjonen, ble vurdert til å være for høy.
I tillegg har vi sagt at vi må ha en bedre fordeling mellom kommunene.
Jeg tror vi også må evne å se at noen grensehindre er villet – det dreier seg om politikk – og vi evner ikke å løse dem.
Selv om mye går godt, kan vi gjøre ting bedre.
Med andre ord forutsetter man at det blir en annen runde uansett.
Som det ble sagt her, skulle det altså ikke bli noe nytt nivå, for det var frivillig å innføre det, men det blir altså reelt sett, uansett hvordan tilkomsten er, et nytt nivå.
Jeg er glad for at det er tilslutning til forslaget om endringer i utlendingsloven for å gi hjemmel til at andre Schengen-land etter avtale skal kunne få kompetanse til å avslå en visumsøknad på vegne av Norge, ikke bare innvilge på vegne av Norge, som vi har regler for nå.
Det blir et oppfølgingsspørsmål til – Sylvia Brustad.
Jeg lurer rett og slett på om statsråd Solhjell mener at den typen utspill bidrar til at man får en nyansert og god innsikt i de konfliktforhold som gjelder.
Men rovdyra har en faktisk verdi i norsk natur som det store flertall av befolkningen setter pris på.
Jenter og kvinner kan ikke bære velferdssamfunnet på sine skuldre alene, derfor er det et viktig signal fra Kunnskapsdepartementets side at man ønsker flere tiltak som kan bidra til å rekruttere flere gutter og flere menn.
Det er grunn til å minne om at Stortinget så tidlig som i 1997 bad departementet om å komme tilbake med forslag til hvordan man kunne løse tunnelalternativet kalt 2B i Moss.
Klinikken fant det uheldig at legemiddelprodusenten hindret gjennomføringen av vedtaket om reseptfrihet.
Det kom en utvidelse av gjeldsordninga i RNB.
Man kan kanskje få inntrykk av at det er papirmøller, men det er jo steder hvor mennesker møter hverandre og utveksler sine erfaringer.
Det akkumulerte underskuddet gjør at likviditeten blir presset.
Onsdag presenterte regjeringa konkrete tiltak som gjør sosial dumping enklere – det til tross for at den gir uttrykk for at også regjeringa nå ser problemet med økt arbeidslivskriminalitet.
Det er en enormt stor utfordring for sittende justisminister.
For mange mennesker representerer fadderordningen et tilbud om å bidra mer, samtidig som en får nærhet til problemene.
De som har god økonomi, vil da kjøpe seg behandling privat og tegne private helseforsikringer, og de med vanlig eller dårlig økonomi, blir stående i kø.
Den er dessuten dekket gjennom de generelle henvisninger til menneskerettighetene.
Fra SVs side skal vi love at vi skal behandle forslagene så raskt som overhodet mulig og vurdere hvert enkelt av dem, fordi vi ser at det er mulighet for å komme til enighet om en del.
Alle disse tingene har kommet som følge av en lang kamp hvor venstresiden har måttet dra høyresiden etter håret.
Stadig flere lever i samboerskap, og i de tilfeller der voksne som lever i et slikt forhold, ønsker å adoptere, og der hensynet til barnets beste er ivaretatt, bør det også være mulig.
Dette har komiteen til fulle fått erfare på sine reiser rundt om i fylkene.
Interpellanten tar opp et svært aktuelt og viktig tema.
Jeg tror det er viktig for at våre oppdragsgivere, velgerne, skal forstå hva som er sentralt i denne diskusjonen.
Departementet har bl.a., i tråd med utvalgets anbefaling, foreslått å lovfeste at både retten og politiet/påtalemyndigheten skal pålegges å utforme skriftlig mandat og eventuelt tilleggsmandat til sakkyndige.
I dag leser vi at man har bedt Finansdepartementet om hjelp, uten at det ser ut til å hjelpe nevneverdig.
Tvert imot er det jo opposisjonen som på mange miljøområder har drevet fram en satsing på bl.a. elektrifisering, grønn satsing, klimasatsing.
Anleggsbiten av denne bransjen har ledig kapasitet, det kan en bare slå fast.
For oss som bor i Nord-Norge, tett inn på nøden, er det et tankekors at Regjeringen kan holde en redegjørelse i Stortinget om humanitær bistand uten å inkludere Barentsregionen i beskrivelsen.
Stabilitet og forutsigbarhet er derfor viktigere i dette spørsmålet enn i mange andre.
Det hevdes fra ivrige kontantstøttemotstandere, også i denne salen, at kontantstøtten bidrar til at enkelte innvandrergrupper ikke tilegner seg det norske språket og mister muligheten til integrering, at barn med åpenbar omsorgssvikt i hjemmet ikke blir fanget opp tidlig nok, og trenger et barnehagetilbud.
Det handler ikke om at man blåser opp noen ordninger, men om at man kanskje må lage noen alternative ordninger og støtteordninger.
Det knytter seg imidlertid stor usikkerhet til denne statistikken, og det foreligger pr. i dag ingen fullgod statistikk over nivå og utvikling i grensehandelen.
Jeg er glad for at statsråden har sagt at han skal ta seg tid til å vurdere innspill.
Det produseres stadig mer fisk med stadig høyere lønnsomhet.
De har helt andre måltall enn det man opererer med i det tildelingsbrevet.
Det er Mongstad masterplan og Gassnova-rapportene.
I forlengelsen av det som komiteens leder her sier, er det jo underlig at man sier at man må drive videre innenfor den rammen og, ikke minst, innenfor den forutsigbarheten.
Vi vet at det har vært noen endringer i regelverket underveis – noen vil si til det bedre, noen vil si til det verre – men iallfall får vi nå denne evalueringa, som vi får se fram til i hop.
Vi og EU deler også i stor grad synet på hva som er utfordringene i et samarbeid mellom medlemsland og land som vil være med, men ikke være medlem.
Det dreier seg ikke om å endre prinsippene om at det lokale selvstyret skal styrkes.
Da mener vi både barnehagelærere og barne- og ungdomsarbeidere.
Jeg vil igjen stresse litt det at vi bruker begrepet «offentlig servicekontor» i full bredde for offentlige tjenester.
Mange norske institusjoner er med, bl.a. Universitetet i Tromsø.
Hovedpoenget i mitt spørsmål er imidlertid den klare sammenhengen mellom utdanning og uførhet blant unge.
Dermed forsvinner arbeidsplassene og distriktene avfolkes, for det å finne nye arbeidsplasser er ofte svært vanskelig.
Alv Jakob Fostervoll var en engasjert lokalpatriot, men med et blikk for de store linjene.
Vi tar alle høringsinnspillene på alvor og kommer til å gå grundig igjennom dem.
I tillegg har altså Norge Europas største vindkraftpotensial.
Videre mener det samme flertallet at det kan være aktuelt å utvide Dokument nr. 1 med informasjon om hvorvidt det er samsvar mellom ressurser og pålagte oppgaver, og med en vurdering av realismen i budsjetteringen.
Ikke minst har Verdensbankens og Pengefondets rolle vært et stort tema for debatt under behandlingen i Stortinget.
Jeg merket meg at statsråden var opptatt av at vi skulle snakke ærlig om kommuneøkonomien.
For noen er det å være hjemme når barna er små, et svært viktig valg, som gjør at familiens samlede inntekt er svært lav i årevis.
Den sjansen grep ikke Regjeringen, og derfor skjønner jeg godt at Victor D. Norman ikke følte noe særlig behov for å være til stede her i dag.
Jeg er glad for at man nå konkluderer med å videreføre den garantien på 30 mill. kr, slik at man får bortimot ett års videre siktemål i arbeidet med å få faset inn ny og økt egenkapital, samtidig som man ser på andre eierskapsløsninger som kan være til det beste for selskapet, for markedet og ikke minst for de ansatte.
Dette er vi i dialog med EU om.
Det er riktig at jeg sammenlignet Børge Brende med Harald Hårfagre.
Jeg har gitt et svar på det spørsmålet.
Men jeg skal ikke gå nærmere inn på det, for både representanten Danielsen og jeg har en mulighet til å gjøre det når Ytringsfrihetskommisjonen avgir sin innstilling.
Det er derfor viktig å sikre at mangfoldet av kulturminner og kulturmiljøer gir grunnlag for kunnskap, opplevelse og verdiskaping.
Samtidig er det også en realitet at ordningene og rammebetingelsene for SND når det gjelder de sentrale programmene, som dette hus har vært enig i, og som har vært veldig avgjørende og viktige, er blitt redusert midt i året.
Komiteen har i samarbeid med Stortinget for øvrig, gjort noen ganske små endringer.
Dette er ingen bråstopp i miljøpolitikken, det er virkelig å snu bilen og kjøre med full gass i motsatt retning.
Disse medlemmene viser til representantforslaget og mener at de foreslåtte tiltakene i statsbudsjettet om krysningsspor ikke på langt nær er nok til å dekke behovet for økt kapasitet.
Det betyr strengt tatt at vi kan få høyere utslipp i Norge gjennom det.
Dette er en velkjent argumentasjon.
Han er i dag olje- og energiminister, men han hadde en viktig visjon, og det var å styrke utmarksnæringen.
Den gav et ganske nedslående resultat.
Jeg synes det er beklagelig at kommuner setter prisene opp istedenfor ned.
Jeg synes man bør sørge for at norske havner tar opp konkurransen med Göteborg, nettopp fordi vi mener at det er viktig å ha nasjonale, store havner, og sørger for at man gjør det man sier i festtalene, nemlig å flytte gods fra vei og over til sjøtransport.
Det klare svaret var nei.
Ingen har vel forventninger om at to dagers trontaledebatt skal endre på dette.
Derfor er det etter Kristelig Folkepartis mening viktig å utvide antallet.
Man kan tenke seg et par hvor begge er 67 år og pensjonister, den ene har en liten tilleggspensjon og den andre er minstepensjonist.
SV har tidligere fremmet forslag om å lovfeste et minste timetall til hver skole.
Sett dere ned rundt samme bord.
Hvordan man investerer 5 000 mrd. kr i det globale finansmarkedet, har selvfølgelig enorm klimaeffekt.
Mange vil i den offentlige debatt trekke litt på skuldrene av parlamentarikernes rolle i utenrikspolitikken.
Siden kompetansen var vekk, var det mindre muligheter for kapitteleierne til å kunne følge med.
Fremskrittspartiet er helt enig med statsministeren i at det er viktig å bidra til at folk kan leve av egen inntekt.
Det er tydelig at man har oppfattet signalene fra Stortinget i vinter om at innsatsen i forhold til rassikring må økes.
Denne loven er veldig enkel i utgangspunktet, det er få kriterier som ligger der.
Lovverk om likestilling er på plass, og mange av rettighetene er der, men fortsatt diskuterer vi mange av de samme problemstillingene.
Vi vet at mange bedrifter ikke har fått nok fagarbeidere.
Men det er like viktig der det er barn til stede.
Det ville bety at gårdbrukere som i dag sliter med økonomien – til tross for at de fikk et bra oppgjør i år, er det tøft for mange gårdbrukere – ville bli nødt til å legge ned.
Men vi vet også at legene bruker stadig mindre tid på pasientene nå enn før, at verdifullt utstyr står ubrukt store deler av døgnet, og at operasjonsstuene står tomme midt i arbeidstiden.
De 21 milliarder kr vil rekke svært kort.
Jeg vet ikke om jeg makter å stå i denne køen lenger og vente på at samfunnet ikke har bruk for meg, og at jeg kun skal ta imot uføretrygd.
Jeg skal svare på noen av de spørsmålene og kommentarene som har kommet.
Den informasjonen er meget sensitiv for de to selskapene, og det er helt opplagt at man har plikt til å følge noen helt enkle spilleregler for dette.
Den ene ordningen har vært sluttvederlagsordningen.
Det viktigste her er å få satt ned noen stolper.
Det mener jeg ikke er situasjonen.
Derfor ga Norge umiddelbar støtte til resolusjonen sent om kvelden den 17. mars.
Det er uakseptabelt at innvandrerbarn ikke kan norsk når de begynner på skolen.
Det er ganske utrolig at disse anbudspartiene tar så lite konsekvens av at anbud gjør at noen taper.
Det var en nøktern beskrivelse som finansministeren gav, og det var et tall som slo meg.
Mange er kjent med at Bondevik-regjeringen satte ned et utvalg, Befring-utvalget, som skulle ha en bred gjennomgang av barnevernet.
Det har litt konsekvenser for hvordan en tenker rundt kollektivtransport generelt, som i dag er et fylkeskommunalt ansvar.
Jeg er opptatt av å få flere minoritetskvinner ut i arbeidslivet.
Men den modellen som styret la frem, var fullt mulig juridisk slik at en regjering etter et eventuelt regjeringsskifte ikke kunne ha omgjort vedtakene.
Jeg er opptatt av mer personlig oppfølging.
Det kreves i større grad miljømessig og helsemessig forsvarlig håndtering av utslipp som kan påvirke vannkvaliteten for drikkevannskilder, grunnvann, sjø, elver og innsjøer.
Samtlige som blir smuglet inn til Norge, vil måtte komme fra et av våre demokratiske naboland.
Jeg er veldig glad for at det ikke har gått partipolitikk i så å si noen av de debattene.
Departementet takket nei til å være med.
Som flere har understreket, er det jo mye godt arbeid som allerede er i gang.
Den debatten jeg her viser til, og som forsvarsministeren også kommer inn på, er en debatt jeg også mener vi må ta.
Det er mye ukjent om sammenhengene i havet, og dette er et senter som kan bidra i det arbeidet som gjøres, i seg selv, men også slik at høyere utdannings- og forskningsinstitusjoner får en møteplass hvor de kan bruke og utnytte de fasilitetene som er der.
Arbeiderpartiet tok opp dette spørsmålet ved siste trygdeoppgjør og fikk flertall for at retningslinjene for reguleringen av grunnbeløpet skulle bygge på dette.
Vi stemmer sammen med mindretallet når det gjelder forslag nr. 1 i Innst.
Jeg vil takke for en veldig god, engasjert og bred debatt, som har berørt viktige sider av norsk handelspolitikk.
Jeg er glad for at Arbeiderpartiet i kommunepropposisjonen ber regjeringen følge situasjonen i krisesentrene nøye.
Ironisk nok legger Høyre altså ikke forskning til grunn for hvordan de vil bruke sine penger på forskning, og de legger ikke kunnskap til grunn for sin kunnskapspolitikk for grunnskolen.
Norge har gjennom historien, og da i det perspektivet jeg allerede har nevnt, hatt et langvarig folk-til-folk-samarbeid i nord.
Det har aldri vært noen tvil om det, og det er kalenderåret 2015 vi nå behandler.
Det er 93 millioner for mange, men retningen er den riktige.
Danmark har siden 1999 hatt et system der kommunene samarbeider på regional basis om å fordele nye innbyggere seg imellom.
Det sier seg selv at når etterspørselen øker sterkt i to land som utgjør 40 pst. av jordens befolkning, blir konsekvensene dramatiske.
Det undergraver FN og arbeidet for å skape en internasjonal rettsorden at ikke Sikkerhetsrådet opptrer konsekvent, men lar enkelte land slippe unna med menneskerettighetsbrudd, slik vi mener Israel får gjøre.
Mange ME-pasienter er unge mennesker som har som mål å komme tilbake til et normalt liv i skole, utdanning og arbeid.
Det som er hovedpoenget når vi sitter og diskuterer dette med de yrkesmedisinske avdelingene, selskapene, Petroleumstilsynet, STAMI osv., altså hele det yrkesmedisinske miljøet i Norge, er at den informasjonen som er tilgjengelig, den er tilgjengelig.
Krisesenteret i Moss sa ja til å ta imot kvinner uansett om det skulle være fullt eller ikke.
Norge har ingen dialog med Hizbollah om denne saken.
Kristelig Folkeparti har i denne innstillingen tatt arbeidet til statsministerens sykefraværsutvalg litt på forskudd.
Det eneste jeg har hørt denne regjeringskonstellasjonen snakke om så langt, er behovet for samarbeid.
Lillesand kommune har til og med innført boplikt også for arvinger.
Vi vil da i hovedsak også slippe å leie lokaler ute på byen.
Men hva Fremskrittspartiet mener i dag, er sannelig ikke enkelt å bli klok på.
Representanten Kambe er frimodig, og jeg setter pris på det.
Jeg har oppfattet at Kristelig Folkeparti og andre sier at det er bra å ha konkurranseutsetting på jernbanen.
Gjennom den stortingsmelding om arkiv, bibliotek og museum som blir fremmet før jul, vil det bli gitt et fundament for en bred og systematisk analyse av situasjonen for en viktig del av kultursektoren og også for behovet for utbygging av kulturbygg i Norge.
Jeg tar opp forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre og Tverrpolitisk Folkevalgte, men varsler samtidig at vi subsidiært vil støtte forslaget fra Arbeiderpartiet, som er innstillingen fra komiteen.
I de nautiske fagene er kravet karakteren 3 for å få bestått.
Allerede i 1913 tok Katti Anker Møller til orde for legalisering av abort.
Ellers er situasjonen slik, tror jeg, at skal vi lykkes i å nå resultater i forhold til forenkling, modernisering og effektivisering av offentlig sektor, må vi lete etter områder hvor vi kan løse flere oppgaver bedre og med færre ressurser.
Dette er forhold som raskt også vil virke negativt for senere yrkesvalg og deltakelse i arbeidsliv og sosialt fellesskap.
Da vil man få mer nærhet mellom dem som jobber med pasientene, og lederne.
I denne forbindelse merker jeg meg også eventuelt komiteflertallets ønske om at den danske ordningen med mulighet til å sone straffen i en særskilt anstalt blir vurdert av departementet.
Generelt er det mulig for meg å si at Statoil, som ethvert annet oljeselskap, skal forholde seg lojalt til alle de retningslinjer og pålegg som blir gitt, enten det er fra Oljedirektoratet, Statens forurensningstilsyn eller andre myndighetsinstanser.
Men jeg har ingen illusjoner om at jeg klarer å overbevise representanten Kjetil Bjørklund om at så er tilfellet.
For meg og Høyre er det uforståelig at Kathrine og hennes ansatte fremstilles som en trussel mot velferden og den norske modellen.
Det betyr at det arbeidet som skal foregå her i Stortinget, blir viktig når det gjelder å konkludere på en rekke områder, og viktig i det videre arbeidet med meldingen.
Jeg kan da minne om at den rød-grønne regjeringen økte produksjonstilskuddet til norske aviser i hvert eneste budsjett.
Jeg er glad for at representanter for Arbeiderpartiet sier at de er det, og håper de også tar det opp i sine egne interne politiske debatter.
Omfanget av informasjonen som skal kartlegges i forbindelse med en slik redegjørelse, er betydelig, og som jeg sa innledningsvis, må jeg ta forbehold om at det kan framkomme ytterligere informasjon i sakens anledning på et senere tidspunkt.
En viktig del av det kompromisset som da ble inngått, var at partene forpliktet seg til å videreføre prosessen.
Det kan skyldes alt fra ren diskriminering i arbeidslivet til litt diffuse, ureflekterte holdninger om at de med helseplager ikke er like produktive som andre, til manglende kjennskap til regler og støtteordninger som arbeidsgivere kan benytte seg av for å tilrettelegge en arbeidsplass.
Selv om det selvsagt først og fremst skal tas arrangementsmessige hensyn i planleggingen og gjennomføringen av ungdomslekene, er det vel verdt å merke seg at IOC også har et idrettslig etterbruksperspektiv i sin deltakelse.
Regjeringen vil ha et moderne forsvar og vil styrke økonomistyringen i Forsvaret.
Klimaforhandlingene dreier seg om maktforholdene land imellom – konkurranseforholdene og hvem som har internasjonal innflytelse.
Hjelpen blir tilpasset den funksjonshemmedes behov.
I dag er det slik at den kommunale helsetjenesten og familien deler omsorgsansvaret, og slik må det også være framover.
I dag er det 53 pst., og det betyr altså en økt inntekt både for selskapene og for staten gjennom økt oljeutvinning på ca. 4,5 milliarder fat olje.
Store utslippsreduksjoner er nødvendige for å unngå at temperaturøkningen overstiger 2 grader, slik verden har satt seg som mål.
I dette ligger også en bekymring for kvinners yrkesdeltakelse.
Jeg er blitt nedrent av interessenter som har vært mer opptatt av vedlikeholdet av fregattene enn av at vi skaffer oss fregattene.
Til tross for mange års likestillingskamp er makt og ressurser ujevnt fordelt her i samfunnet.
Privateide universiteter og høyskoler vil være avhengig av å selge sine tjenester.
Det vitner om at Riksrevisjonen er en organisasjon som høster stor respekt hos forvaltninga.
Men jeg skal gi all honnør og skryt til Høyre, som har fremmet dette forslaget, for det viser seg at her er det ikke lik konkurranse.
Men likevel fastholdt Arbeiderpartiet at gjeldende forurensningslov fortsatt skal gjelde og brukes i forhold til gasskraftverk.
Det har jo ikke noen sammenheng.
Gjennom en slik lovendring vil man dekke mange av de problemene som er påpekt gang på gang når jeg og andre besøker helseforetak og andre helseinstitusjoner landet rundt, at man ikke får brukt IKT-verktøyet til ordentlig samhandling, og at to tredjedeler av det man kan formidle via IKT, likevel også formidles i dublering gjennom papir, noe som skaper et svært ekstraarbeid, store utgifter og mye ressursbruk.
Etter at disse er innløst, vil det være lenger avstand mellom bedriften og naboene.
Jeg forutsetter imidlertid at han, uansett løsning, møter en respons hos sin sjef som er annerledes enn den attesten jeg kan ha kommet i skade for å gi norske arbeidsgivere tidligere i debatten.
Det er f.eks. å si til lærerne at det er dere som er best til å vurdere hvilken oppfølging ungene trenger for å ha god leksehjelp.
Teknologi er en veldig viktig, om ikke en helt avgjørende faktor for å kunne håndtere vår tids største utfordring, nemlig de menneskeskapte klimaendringene som pågår hver eneste dag på vår klode.
Det er et stort potensial for energieffektivisering, ikke minst blant husholdninger, bygg og på transportområdet, som det er pekt på i forslaget.
Jeg syns ikke vi fikk et godt nok svar fra statsråden på Sylvia Brustads spørsmål.
Et tredje perspektiv som også kan ha betydning, er at land som nå vokser fram som viktige aktører i kraft av sin økonomiske styrke, gis sin rettmessige plass i den internasjonale arkitektur av organisasjoner og organer.
Fram til da har jeg invitert til en åpen debatt om hvilken utviklingsretning vi skal velge for sykehusene i framtiden.
Men jeg fikk egentlig ikke noe svar på om det man mener når man sier at det sikrer tilstrekkelig og forutsigbar finansiering, er nedfelt i Soria Moria-erklæringen, og at det faktisk refererer seg til likeverdige lønns- og arbeidsforhold.
Midlene er merket Den kulturelle spaserstokken over det kommunale budsjettet, altså på Kommunaldepartementets budsjett.
Her ligger det store muligheter dersom vi har tilstrekkelig politisk vilje og kraft og de nødvendige finansieringsinstrumenter.
Jeg tror at det har vært «nødvendige runder», for å bruke posisjonens merknadsbegrep, men jeg er ikke sikker på at det trengs «nødvendige runder», som det står i merknadene.
Den innstillingen som Stortinget nå behandler, og formodentlig vedtar, gir ytterligere oppdrag til den stortingsmeldingen.
Grunnen til at vi ønsker fleksibelt opptak og setter av midler til de 2 000 barnehageplassene nå, er at vi blir advart fra sektoren om ikke å innføre to hovedopptak, fordi det er veldig byråkratisk, og det er ikke det foreldrene ønsker seg.
Det dreier seg altså kun om endringer i forretningsordenen i den anledning.
Politiet har siden høsten 2006 hatt en ordning for å registrere saker der motivet for handlingen vurderes å være hatrelatert – merking av saker initiert av Regjeringa.
Presidenten er i tvil om dette er relevant i forhold til statsrådens innlegg.
Dette skal bidra til en målrettet regional utvikling.
Jeg tror at et fungerende flerkulturelt mangfold i samfunnet ikke handler om at vi skal gjøre alle like, men at folk skal få lov til å være forskjellige.
Det eneste landet som er bak oss, er Albania.
Det er uakseptabelt at mange barn i minoritetsgruppen rom ikke fullfører grunnskole.
Dette er tiltak som vil ha gode konsekvenser for luften.
Da skal en som enkeltmenneske være sterk.
Bakgrunnen for forslaget om å redusere antallet lokale tjenestesteder er særlig at dagens struktur ifølge utvalget ikke gir tilstrekkelig effektivt lokalpoliti eller nok publikumstjenester lokalt.
Man skal vektlegge skatten mer og mer, man skal legge mer vekt over på selskapsskatt, som om man ikke skjønner hvor ulike forutsetninger de enkelte kommuner har for å skaffe seg skatteinntekter.
Det handler ikke om tog til sjøs.
Hvorfor arbeidsledige skal tape 20 000 kr, har jeg heller ikke fått et svar på.
Som ny i komiteen må jeg bekjenne min manglende kunnskap på det området.
Jeg har stemt imot, og skulle stemt for.
Jeg har ikke noen tro på at det utgjør den store effekten.
Det er klart at interpellanten peker på et vesentlig problem, som er sterkt stigende.
Politikken utvikler seg alltid, derfor disse nye forslagene.
I den forbindelse ble det understreket at mindretallsrettigheter er et prinsipielt viktig bidrag for å styrke kontrollfunksjonen.
Vi ser det også i forhold til egenkapitalkravet til bankene.
Mitt inntrykk er nok at de som har fått jobben med å følge med i bistandsarbeidet, er meget få, de er kompetente, men – du verden – det er komplett utilstrekkelig.
Bare det at så mange statsledere var samlet for første gang for å drøfte finansiering av utvikling, var et stort fremskritt i seg selv.
Jeg synes det er viktig at også Norge bidrar i dette, men her og nå kan jeg ikke si noe om hvorvidt vi bør yte bevilgninger til andre land for å få dem inn.
Jeg tolker Langeland dit at han er imot aksjonen som nå er i gang i Jugoslavia.
Den skal rykke ut raskt ved alvorlige hendelser, og utrykningsgruppens oppgave og mandat er veldig likt de oppgavene en havarikommisjon ville hatt.
Vi har et internasjonalt regelverk som vi selvsagt må forholde oss til, slik at vi ikke setter oss selv eller bedriftene i en uheldig situasjon opp mot det internasjonale regelverket som gjelder.
Sverige kan vise til god dekning, billigere tjenester og høyere kvalitet.
Dette er tydelig presisert i forarbeidene til barneloven.
Et allsidig og langsiktig landbruk gir trygghet, og er også viktig med tanke på rekruttering og kvinners muligheter og vilkår.
Men det helt spesielle knyttet til politihøgskolestudentene – for å gå tilbake til tidligere – er at Stortinget her faktisk går inn på tvers av den generelle målstyring i systemet og altså vil instruere at dette blir gjort.
FUG foreslo at det isteden ble utarbeidet samarbeidsavtaler.
Men samtidig har jeg med tilfredshet merket meg at det er bred politisk enighet om viktigheten av å formidle kunst og kultur overfor barn og unge, og det er selvfølgelig mitt og Regjeringens mål.
Styrkingen av politiet bidrar til mer synlig politi.
Det er greit nok at lisensen betaler man for TV-apparatet, men lisenspengene går til å finansiere en kanal som vi ikke får se.
Jeg synes det er litt spesielt å framstille det som om det er opposisjonen som har tegnet dette bildet av situasjonen på norske akuttmottak, så lenge opposisjonens beskrivelse baserer seg både på erfaringene fra dem som jobber ute i helsetjenesten og Helsetilsynets uttalelser og på pasientombudenes uttalelser.
Dette er et viktig område som tydeligvis er forsømt i norsk skole.
Men omsorgen ser bare ut til å gjelde for de familiene som lever etter Kristelig Folkepartis idealer, og da spesielt småbarnsfamilier med ett barn i kontantstøttealder, muligens ett barn i barnehagen og skolebarn i en kristen privatskole – uten behov for skolefritidsordninger og med fritidsaktivitetene i menigheten.
Et slikt eventuelt krav vil kunne lede til at mange eldre hengere blir kondemnert.
Vi holder til i Oslo.
Jeg synes det er en redelig sak, men jeg sitter i en komite hvor statsråden omtrent har som sin hovedenergi å konsentrere seg om dette.
Jeg kan ikke forstå at det skal være en oppgave for det norske folk å prioritere denne utviklinga ytterligere.
De tre siste månedene av dette året vil de bli stilt overfor knalltøffe prioriteringer når kommunebudsjettene skal vedtas.
Det er ikke tvil om at prosessen rundt bygging av operahus har bidratt voldsomt til å øke interessen for denne kunstformen også andre steder i landet.
Kampen mot denne formen for kriminalitet, altså den organiserte i ulike former, fra den mildere til den svært grove og svært alvorlige, er både ressurskrevende og kompleks og krever et kompetent og omstillingsdyktig politi.
Det betyr at vi har en ny sak til behandling, og at Stortinget kan behandle hele avtalen.
I oktober deltok jeg, sammen med Fremskrittspartiets Hans Frode Kielland Asmyhr, på et møte mellom Europaparlamentet og nasjonale parlamenter i Europa om reformen.
En slik politikk vil vi i Kystpartiet motarbeide, og jeg tror ikke at Arbeiderpartiet skal føle seg altfor trygg på at alle kystens vaktbikkjer vil være borte når nytt storting trer sammen til høsten.
Siden norske kommuner har forskjellig økonomi, har Venstre foreslått at Regjeringen tilrettelegger for en statlig prøveordning, slik at kommuner med dårlig økonomi kan søke om å finansiere tiltak for arbeidstakere over 62 år, for å gi mer like vilkår i en periode da enkelte kommuner vil få større utgifter knyttet til avgang med AFP.
Jeg har et spørsmål til representanten Kleppa.
Dersom utbyggingen begrenser seg til disse åtte byene, innebærer det at store deler av landet og store deler av befolkningen ikke vil få tilgang til dette nettet.
Jeg tror at vi må øke statusen til læreryrket, og det må vi gjøre gjennom mange tiltak knyttet til kompetanse.
Ti pasienter som ikke blir behandlet ved St. Olavs Hospital i år, vil være rettighetspasienter.
For Senterpartiet er det naturlig nok viktig at Kulturrådet har hele landet som virkeområde, og at vi har en god spredning av virksomheten, både geografisk og mellom sjangre.
Man dirigerer ikke hva som skjer, men man følger opp og vet hva som skjer i de enkelte enhetene rundt omkring.
Da blir jo spørsmålet om regelverket kanskje er litt firkantet.
Ikke desto mindre er den gjennom sedvanerett en helt utvilsom del av vår statsforfatning.
Det er riktig at den saken vi behandler i dag, ikke gjelder de avtalene som vi nettopp har inngått, og som vi ikke er begynt å praktisere ennå.
Dette er et initiativ som krever et møysommelig arbeid.
Jeg tror det er viktig at vi setter en klar tidsavgrensning, og så får man heller fornye den når tiden måtte være inne.
Vi vet at sykehus i Bagdad ikke har basisutstyr for å håndtere den aktuelle situasjonen.
Alle regionsykehus har derfor bygd opp hjertekirurgiske seksjoner som ivaretar planlagte og akutte operasjoner samt utdanningsoppgaver og forskning.
Jeg personlig har uttalt meg for det som var opprinnelsen til denne organisasjonen, nemlig en skatt på valutatransaksjoner, lenge før Attac ble etablert.
Denne kontrollen er en viktig demokratisk kontroll med de hemmelige tjenestene.
Denne er spesialtrent og utstyrt for å hindre aksjoner mot viktige personer samt har andre funksjoner av vesentlig betydning for forsvarsgrenen i Norge når det gjelder det nye trusselbildet som kan true landet.
Det var en dårlig garanti.
Befolkningens sammensetning endrer seg, og rammebetingelsene for kommunene endrer seg også over tid.
Jeg vil fremme forslag om at vedtatte endringer på statsbudsjettet for 2000 under kap.
Det er grunn til å anta at dette er et totalbilde – økonomi, alkohol, dårlig selvfølelse og selvrespekt, trygdeavhengighet, arbeidsledighet, psykiatrisk sykdom, separasjon, mindre lovbrudd osv.
Dette er sterke fagmiljøer som tilbyr støtte til foreldre som trenger ekstra støtte av ulike grunner.
De har da tydeligvis en helt annen praksis enn i Bergen.
Det er heller ikke noe i veien for å legge butikkarealer under bakkenivå.
Det er derfor viktig at Nav-kontoret sammen med andre offentlige tjenesteytere kan ta hensyn til hele problemkomplekset, og sammen med den det gjelder, finne tiltak som tar tak i årsakene til problemene.
Men da er jeg også veldig glad for at Fremskrittspartiet er med på å sikre at vi har 200 mill. kr mer til utdeling i skjønnspotten overfor de fylkeskommunene som er i den vanskeligste situasjonen.
Det gjelder bl.a. reglene for konkurranse, likebehandling, åpenhet og etterprøvbarhet.
Som alle her i Stortinget vet, blir de årlige samlede inntektsrammene for kommunesektoren fastsatt i forbindelse med statsbudsjettet.
Anmeldelse av alvorlig lovbrudd vil vanskelig kunne innpasses i et elektronisk skjema, samtidig som det er viktig for politiet gjennom kontakt med anmelderen å kunne klarlegge forholdet tilstrekkelig og raskt nok til å kunne foreta prioritering og iverksettelse av eventuelle umiddelbare etterforskningsskritt.
I justiskomiteen har de ikke-sosialistiske partiene vært tydelig på at innen revidert nasjonalbudsjett 2016 skal vi lykkes med en opptrappingsplan for å bekjempe vold mot barn.
Jeg er som sagt glad for at statsråden nevnte Akershus i sitt innlegg, og jeg håper at jeg kan tolke det slik at Regjeringen faktisk vil se på de spesielle problemene som dette fylket har.
Det er slik at det er ingen barn i Norge, norske barn under 18 år, som ikke har foreldre og foresatte med seg, som ikke er et ansvar for barnevernet.
Det er kanskje vanskeligere i barnevernet enn det er i barnehagene.
Hver gang vi behandler konkrete utbyggingssaker på norsk sokkel her i Stortinget, er hensynet til helse, miljø og sikkerhet det vi først og fremst er opptatt av.
Representanten Skei Grande og Venstre har hatt et varmt engasjement for å inkludere flere innvandrere i arbeidsmarkedet.
Dette peker komiteen samlet på må forsterkes og bli bedre, og det er Høyre svært tilfreds med.
Det gjelder Folla elv.
Det har statsministeren gjort i dag, også da han fikk et spørsmål om situasjonen i Møre og Romsdal.
Informasjon om folks privatliv og det aller innerste kommer faktisk ut.
Norge er i en unik posisjon internasjonalt.
Foruten det tilbudet som gis ved Alternativ til Vold – ATV – i Oslo, Langesund og Drammen, er det etablert i alt fire behandlingstilbud til voldsutøvende menn i Norge.
Kommunens 750 virksomheter er i ferd med å bli miljøsertifisert.
Kampen mot den strømlinjeformede enhetsskolen, som skaper tapere og ingen vinnere, er derfor sentral for Høyre for å gi hver enkelt det de trenger av kunnskap, av holdninger og tro på seg selv i møte med virkeligheten.
Vi er glad for at nåværende regjering ser ut til å følge opp dette.
Foreldreansvar er en grunnleggende foreldrerettighet, og felles foreldreansvar vil bety en større rettslikhet mellom barn av samboende og barn av gifte foreldre.
Fylkesmannen har i dag en rolle som kanskje omfatter litt av det som Kristelig Folkeparti har i sitt forslag, nemlig et mobbeombud ute i fylket.
Og da skal ikke stortingsflertallet få fred, verken i klimapolitikken eller i spørsmålet om gasskraftverk.
Videre er Fremskrittspartiet og Høyre opptatt av at vi skal ha en langsiktig strategi for å utvikle vår petroleumsnæring og stimulere oljeselskapene til å investere i Norge, mens Venstre går inn for at vi gradvis skal redusere utvinningen av olje og gass til fordel for en sterkere satsing på fornybar energi.
Den ble utviklet allerede i 1992 og i 1993, ved innføringen av Forsvarets nye styringskonsept i dette tidsrommet.
Det er en formulering som stadig gjentas i Stortinget, uten at vi alltid kan registrere at det følges opp året etter.
Hjulmakerne er ikke riktig så etterspurte som de var tidligere, men likevel trenger vi den kompetansen for å kunne ta vare på viktige kulturminner.
Uansett er det sikkert at problemet knyttet til høye strømpriser kommer til å medføre økte utgifter i kommunesektoren.
Dette er noe vi må få slutt på.
Vi vil heller ikke understøtte virksomhet som vil gjøre profitt på folks sykdom.
Jeg er derfor svært glad for at det er en samlet komité som støtter lovforslaget.
Men dette er en genetisk viktig ulv.
Det har vi dessverre fått en rekke eksempler på.
Jeg vil her minne om at vi har en forvaltning i Norge som er tredelt, med Stortinget som den lovgivende forsamling.
I sitt svar i februar hadde ikke de ansvarlige ministre mange konkrete løfter å gi, men kunne bekrefte at «regjeringen arbeider for å konkretisere innholdet i et partnerskap med Sør-Sudan».
Skal vi makte dette, er det viktig at vi har et likeverdig velferdstilbud over hele landet, og at vi har mest mulig like konkurransevilkår for næringslivet.
Akershus er nevnt i mitt spørsmål.
Det kan gi ham og hans våpendragere fornyet tro på at de kan befeste sitt tyranniske regime.
Men det er alvorlig hvis Norge skal miste innflytelse over sikkerhetspolitikken på vårt eget kontinent, ikke minst på bakgrunn av de utfordringer som ligger i norsk kystovervåking og norsk jurisdiksjon over havområder som er sju ganger større enn vårt landterritorium.
Statoil er et børsnotert selskap med også private eiere.
Det dette dreier seg om, er om finansieringen av dette minimumstilbudet er til stede, eller om det betyr at Stortinget må finansiere det.
Lista inneholder mange av de land der man også opplever problematikken knyttet til støtte det første året, «freshman year».
Jeg viser til oppslag i Aftenposten i går, der det går fram at Teknologibedriftenes Landsforening er svært misfornøyd med den gjenkjøpsavtalen spanske Bazan har lagt opp til i forbindelse med bygging av de nye fregattene til 12 milliarder kr.
Noen vil kunne si at dette svekker norske selskapers konkurranseevne.
UDI vil samtidig fortsette arbeidet med å finne en mer permanent løsning for nytt ankomstsenter, og vil i den forbindelse vektlegge et fortsatt godt samarbeid med Oslo kommune.
Det er biskop Gunnar Stålsett som uttaler dette på en konferanse i regi av Verdikommisjonen.
Og det er godt dokumentert at integrert bruk av sang og musikk ved stell og daglige aktiviteter demper uro, demper depresjon og er med på å dempe utagering og behovet for medikamentbruk.
Vi mener derfor at prisreguleringen av konsesjonspliktige landbrukseiendommer må oppheves, da det i mange tilfeller gir kunstig lave priser, hindrer omsetning og øker risikoen knyttet til investeringer på gården.
Vi kan vel konstatere at situasjonen var én under den kalde krigen, men vi kan ikke la være å legge merke til i dag at selv om vi har hatt en samarbeidsånd, ser det ut som om noe av den er begynt å bli preget av et press i retning av å ta ut naturressurser, spesielt antatt store energireserver og marine ressurser.
Det er langt fram til målet om likestilling mellom menn og kvinner i utdannings- og forskningsinstitusjonene.
Jeg tror det er viktig at justisministeren får anledning til å gjennomføre de prosjektene og foreta de nødvendige kvalitetssikringsprosjektene før vi kan gå ut med helt eksakt på hvilken dato og hvilket årstall man er ferdig.
Skal vi tro statsråden sist onsdag og statsministeren uken før, er det uaktuelle alternativ.
Det er jo mulig å spørre om faglige råd, også fra andre enn Finansdepartementet, særlig når det gjelder medisinske problemer, skulle jeg tro.
Regjeringens politikk ligger imidlertid fast.
Denne situasjonen skyldes at bare arbeid gjelder som opptjeningsgrunnlag for foreldrepenger, og bare utdanning som gir rett til støtte, gjelder som opptjeningsgrunnlag for foreldrestipend.
Oppdatering av forvaltningsplanen for det marine miljøet i Barentshavet og havområdene utenfor Lofoten er et omfattende og viktig dokument.
Det er et politisk spørsmål med store konsekvenser for hvordan Norge skal se ut.
Men samferdselsministeren er en dyr mann å få på besøk.
Den forrige regjeringen handlet derimot, og kunnskapsministeren er også så heldig at han har en rekke kommuner, deriblant Oslo, som handler fortsatt og utøver et veldig aktiv eierskap ute i skolen.
Det er faktisk pasientene, pårørende, fagfolk og Statens helsetilsyn som påpeker mangler når det gjelder kompetanse i deler av helsesektoren, men spesielt helse- og omsorgssektoren.
Korridorer som knytter landet sammen, prioriteres sterkere.
Vi tok noen grep i fjor for å endre skatten.
For det er riktig som det er sagt om hvordan verdens energibehov fremover må dekkes inn, at fossile kilder vil ha en betydelig andel også i de nærmeste tiårene.
Det er helt vanvittig.
Regjeringen Bondevik II la i 2005 frem en strategi for norsk arbeid med barns rettigheter, kalt «Tre milliarder grunner».
Her har vi også hatt en diskusjon der en har hatt de mest markerte ideologiske skiller mellom partiene i Stortinget – mellom høyresiden på den ene siden og arbeiderbevegelsen på den andre – om det er arbeid eller kapital som skal være grunnlaget for innflytelsen i bedriftens styrende organer.
Det sier seg sjøl at dette er et problem som veldig mange kommer borti.
Det er mitt håp at den kriminalpolitiske debatten nettopp kan dreies inn mot dette.
Ute i foretakene er det, som sagt, investert milliardbeløp, og det gjøres årlig.
Fremdeles er dette et kjempeløft for de kommunene det dreier seg om, og de sliter veldig med det.
Den slags type tilstander er i mange andre stater regnet som tortur.
Med den teknologiske utvikling vi ser på medieområdet, vet vi at NRKs virksomhet vil endre seg.
Jeg tror bl.a. Trosopplæringsreformen er en god kilde til rekruttering, for det er mange ungdommer som da kommer i kontakt med Den norske kirke, og det kan bidra til at mange fortsatt kan la seg motivere til å ta presteutdanning.
Man kan ikke kritisere ministeren for at hun ikke er enig med Miljøpartiet De Grønne, det mener jeg må bli feil.
Det man har gjort når det gjelder kommunalt område, tilsier et overslag på om lag 235 mill. kr, gitt det forslaget som ligger i lovproposisjonen med avgrensningen til 55 år.
Noen er gode innenfor det private, noen er dårlige, noen er gode innenfor det offentlige, andre er ikke fullt så gode.
Vi vil selvsagt fortsette å drive den jobben vi har gjort hele tiden – sørge for næringsutvikling i hele landet, sørge for at det skal være like tjenester i hele landet.
Det gjelder skattelette til de rikeste, fritak for skatt på aksjeutbytte og en del sløseprosjekter i Forsvaret.
Jeg kan ikke si det samme om representanten Sanner og Høyre, men det kan jo være at de har større regjeringsambisjoner enn Fremskrittspartiet.
Det gir grunn til optimisme, selv om vi også må være forberedt på tilbakeslag.
Det er klart det er krevende når det er så mange konkurser.
Spesielt viktig er Riksrevisjonens siste punkt om å vurdere om kommunelovens bestemmelser i tilstrekkelig grad bidrar til å sikre at kommunenes gjeldsbelastning er økonomisk bærekraftig.
Det er viktig at vi har en utdanning som er relevant for praksis, og som binder teori og praksis sammen på en god måte.
Tekniske hjelpemidler er til for at personer med nedsatt funksjonsevne kan leve et mest mulig aktivt og selvstendig liv på tross av sykdom eller skade.
Det er en visjon for meg at de skal gis en ekstra stemme gjennom justispolitikken.
Derimot var det politisk klokskap.
Problemet var bare at det var ført en politikk i forrige periode som hadde gitt slike rammevilkår at man allerede var i det forjettede land.
Pasientenes autonomi og menneskerettighetene er viktige og grunnleggende prinsipper innenfor all behandling.
Det er viktig at disse diskusjonene foregår i de rette kanalene.
Dette er nok et eksempel på en grov diskriminering av rusavhengige pasienter.
Jeg mener at innsatsen bør settes inn på å sondre mellom spilleavhengigdannende spill og lotterier.
Jeg kan love henne at jeg kommer til å gjøre det jeg kan for å legge fram et resultat så fort som mulig.
Men dagens EU-forvaltningspolitikk er etter mitt syn ikke god.
Da vil jeg minne om at med hensyn til nettolønnsordningen har de rød-grønne partiene levert en forutsigbarhet og en konkurransekraft for norske sjøfolk.
De snakker om pensjonsfond, og om at vi skal ta vare på pengene.
Men mange snakket forbi hverandre, og i komiteen slet vi med å skjønne hva som egentlig var realitetene i saken.
Vi ser fra land hvor standardene har vært svakere, at mange selskaper som kan sammenlignes med TV 2, nok ikke når de kvalitative standarder som TV 2 er kjent for – og det skal TV 2 ha all ære for.
Derfor burde en hatt en helt annen tilnærming til Vefsna og heller sørget for å se på hvordan det er mulig å utnytte energiressursene på en skånsom måte – spesielt når en ser hvordan regjeringspartiene argumenterer med tanke på klimaet.
Vi har ikke glemt norske lover.
Det er likevel gledelig at Arbeiderpartiet har justert kursen for forslaget fram til avgitt innstilling.
En familieoppholdstillatelse gir rett til permanent oppholdstillatelse når kravene som stilles til innvilgelse av permanent oppholdstillatelse, er innfridd.
Det kan dreie seg om ulike tilbud og fordeler for eldre lærere.
Heller ikke ved et vanlig sammensatt kosthold med ulike vitamin D-kilder vil det ved norsk berikingspraksis være mulig å nærme seg grensen for toksisitet.
Det er dramatisk for landet, det er dramatisk for Vestlandet, det er dramatisk for bedriftene som rammes, og det er ikke minst dramatisk for de ansatte som mister jobben sin.
Det er en utfordring her å få kostnadene ned, men det er også en utfordring å legge til rette for at lærere som har familie, og som kanskje av andre grunner synes det er vanskelig å gjøre heltidsstudent av seg langt hjemmefra, også skal kunne få et tilbud.
Men det er mange som har sagt til oss at veien har blitt lengre mens de går.
I Nasjonal transportplan er det signalisert at det vil bli foretatt en vurdering av spørsmål knyttet til organiseringen av kollektivtrafikken.
Men jeg er opptatt av at vi skal se at vi har mange næringer som har stort potensial, og at vi må finne gode avveininger her.
I en landkommune fikk vi se deres store stolthet.
Jeg vanskelig kan skjønne at vi gjennom det standpunktet vi har nå, gir signaler i retning av noe som bør gi bransjen grunn til å ligge våken om natten, og at det skulle være stor usikkerhet.
Derfor er det også gjort en rekke grep for å hindre at folk pådrar seg uhåndterlige mengder gjeld, slik som statsråden redegjorde for.
Samtidig ber vi regjeringen se på tiltak som vil gjøre ordningen mer forutsigbar i fremtiden – dette fordi vi prioriterer idrett over hele landet.
Tilsynsordninger og kontrollinstanser har jeg lyst til å legge særlig vekt på i debatten her i dag, for vi ser at det er stor ulikhet i hvordan tilsynet i kommunene fungerer.
Vi mente det var nødvendig så sent som i fjor.
Etter at selv Kristin Halvorsen, leder i SV, plutselig holder foredrag med det samme innholdet som jeg har hatt gjennom 20 år, er det håp om at kanskje man nå etter hvert kan komme i gang med å gjøre noe – fatte de endrede lovbestemmelser som er nødvendig, og bygge ut kampen mot kriminalitet.
Det har det vært gjort forsøk med i andre kommuner, og resultatene har vært veldig, veldig bra.
Det er veldig positivt at Venstre blir sett på som en konstruktiv samarbeidspartner – og som uttrykker seg konstruktivt.
Arbeiderpartiet og Sosialistisk Venstreparti har varslet at de støtter forslagene.
Men det er i alle fall befriende at statsråden, i motsetning til Inge Lønning, skjønner det, for det er faktisk det som er det aller viktigste her.
Tilpasning til praksis i sammenlignbare land, økt innsats for å avklare identitet, vurdering av terskelen for opphold på humanitært grunnlag, opprettelse av omsorgssentre for enslige mindreårige i opprinnelseslandene, økt bruk av frihetsberøvelse ved kriminalitet, forsøk på å skjule identitet, unndragelsesfare ved retur, for å nevne noe av det som det nå arbeides med.
Jeg vil imidlertid ikke legge skjul på at Helse Midt-Norge står overfor en meget krevende situasjon.
Jeg skal ikke gå mer inn på det nå.
Det er viktig at definisjonen av hvilke selskaper som skal vurderes for et eventuelt uttrekk, begrenser seg til kull knyttet til energiformål, og ikke til andre typer av anvendelse, bl.a. som innsatsfaktor til industriell produksjon.
Det sikrer vi gjennom sterkt offentlig eierskap og konsesjonssystemet.
Det finnes ikke engang tilgang til telefon mot betaling.
De fikk seks måneders fengsel.
Her skjer det nå en utvikling, spesielt innenfor strandsonen som gjør at det er et stort behov for å øke satsinga på oppkjøp av friluftsområder som bør komme alle til gode.
Rettere sagt beskatter man bare deler av et dyr.
Fremskrittspartiet mener at dette bidraget bør være enda større, men stortingsflertallet ønsker dessverre heller å bruke de store pengene på de få.
Det vi ser nå, når f.eks. Egypt går til valgurnene, er at de sivile strukturene som har funnes, fungerer godt når det gjelder å mobilisere til valg, sjøl om de ikke alltid fungerer på den måten vi skulle ønske at det fungerte.
Dette vil bli prioritert.
Jeg har bare lyst til å minne om at representanten Haga har en drøm om å komme i regjeringsposisjon etter valget, og da kan hun jo være minst like skuffet, kanskje betydelig mer skuffet, over et av de partiene som hun ønsker å regjere sammen med, nemlig SV, som ikke går inn for denne søknaden.
Fremskrittspartiet har hele tiden vært opptatt av at det i forbindelse med etableringen av det nye nødnettet må være et krav til teknologien at man skal kunne overføre både bilde, video, lyd og datakapasitet enten samtidig eller i forskjellige kombinasjoner.
Det er veldig mange som har vært opptatt av å få en total gjennomgang av dette systemet – det være seg gjeldsrådgivning, det være seg gjeldsregister eller å få en gjennomgang av hvordan inkassobransjen opptrer, og hvordan det offentlige opptrer som kreditor.
Det er og blir et viktig begrep for Høyre når det gjelder å forholde seg til enkeltmennesker som møter denne situasjonen.
Det er en føring som vi ikke kommer utenom.
Det betyr at staten bruker den maktposisjonen de har – og de er i en særstilling når det gjelder eierskapsmakt i de selskapene – på en måte som ikke styrker selskapet.
Den ene er at de globale klimautfordringene er så store at alle land må bidra, og derfor må hvert land både redusere utslippene nasjonalt og bidra globalt.
Jeg mener at dette er noe vi absolutt bør satse videre på.
De skal vite at de skal kunne ta imot et barn som skal få et godt liv.
Vi viser videre til det arbeidet som skal gjøres i forbindelse med evalueringen av energiloven.
Et operativsystem som av mange er vurdert som bedre, og som er gratis, er kalt Linux.
Vi har en kraftig økning i det norske utviklingsbudsjettet for neste år.
Men da tror jeg også at vårt samfunn er så modent at vi klarer å komme opp igjen om vi begår feil, og at vi kan være åpne for å revurdere det vi kan ha sagt – etter 22. juli, men også før 22. juli.
I middelalderruinene i Bjørvika og i områdene langs Alna ligger mye av Oslos identitet og Oslos historie.
Det er uenighet om hvordan denne strukturen til sist skal se ut, og spesielt gjelder dette spesialiseringen for akuttmedisin.
Man kan ikke fantasere om hvordan rammene vil bli.
Til og med Fagforbundets leder har innsett at situasjonen innenfor helsevesenet alene kan velte hele dagens regjering.
Grunnen til at ikke flere av disse elevene plukkes opp, er at for mange kommuner rett og slett ikke har et godt nok system for det.
Det er mange gode sider ved datalagringsdirektivet.
For min del vil jeg bare understreke det som jeg oppfatter som de viktigste realitetene i saken.
Det vi snakker om nå, er å få et større mangfold i inntekter fra markedet, vi snakker om tilleggsnæringer, vi snakker om rammebetingelser som skal tilrettelegge for at en skal ha et marked som gir mulighet for å få en inntekt av det arbeid og den kapital en setter inn.
Et konkret eksempel er Forvaltningsnettprosjektet, som under hele utviklingsprosessen med rammeavtaler for IT-produkter og tjenester aktivt har benyttet seg av Internett for en løpende dialog med potensielle leverandører og kunder.
En kilde er videre spredning av PCB-utslipp som kanskje skjedde for flere tiår siden, og som i dag finnes i grunn eller i sedimenter i fjorder og havneområder.
Det er heldigvis et offensivt EU som også bidrar til en mer offensiv norsk klimapolitikk.
Den gamle Posten var samlingsstedet for mange bygder.
Men realistisk sett må vi alltid ha et velfungerende barnevern for de familiene og de barna som kommer i vanskeligheter.
Det er resultat av utredninger, reisevaneundersøkelser, beregninger, modelleringer og et stort antall årsverk som til sammen resulterer i et forslag fra transportetatene, og som ligger et helt år til behandling i Samferdselsdepartementet før det kommer hit og får en veldig grundig behandling i Stortinget.
Jeg vil minne både partiene og velgerne der ute om at det kan få konsekvenser både å forlove og – ikke minst – å forløfte seg.
Jeg mener at vi i 2010 burde kunne slå fast at ingen i Norge skal måtte ta abort av økonomiske årsaker.
Ikke minst innenfor fiskerinæringen er det store sesongvariabler.
Vi mener at det nå er på tide å gjøre det, fordi dette markedet fungerer mye bedre enn det gjorde.
Den meldingen hadde en visjon om at Norge skulle bli verdens fremste sjømatnasjon, og den versjonen er – billedlig talt – ikke verd en sur sild hvis vi ikke evner å forholde oss til våre handelspartnere i EU og EU som marked.
Mange EU-land har også lange maritime tradisjoner.
Stortinget har gitt Regjeringen fullmakt til å la eierskapsloven gjelde for andre medier enn presse og kringkasting.
Dermed har vi fått den såkalte doble ubalanse.
Den som har ansvar for en sektor i fredstid, er også ansvarlig for å planlegge og gjennomføre tiltak i krise og krig.
I disse dager pågår det forhandlinger mellom ideelle organisasjoner og Helse Sør-Øst innenfor tverrfaglig spesialisert rusbehandling.
Det har jo skjedd en viss utvikling av en del av disse skoleslagene som vi snakker om.
Da blir det interessant å høre hvilke andre politioppgaver som skal nedprioriteres for at politiet skal kunne kjøre snøscooter rundt omkring i Norge og fange lovbrytere.
For selv om vi har sagt at vi skal ha 12 000 tilsagn innen 2015, er vi opptatt av at byggingen skal skje så fort som mulig.
Det hadde ikke kostet mer enn halvparten av det beregnede inntektstapet på den økte taxfree-kvoten å gjøre noe med dette.
Allikevel er det viktig å utfordre statsråden på en spesiell utfordring som vi får også med økt arbeidsledighet.
Selv om framstillinger i løpet av den senere tid har vært misforstått og overdrevet i forhold til hvordan det formelt sett henger sammen, vil det reelt sett stadig vekk være et problem, nettopp fordi situasjonen på bakken er uklar.
Vi forvalter mye større verdier enn penger alene.
Mens gjennomsnittlig inntekt for enslige pensjonister etter skatt var 194 500 kr, var den 557 000 kr for et pensjonistektepar, nesten tre ganger så mye for husholdet, og 84 000 kr mer dersom vi regner per hode – men det bør vi ikke gjøre dersom det er folks levekår vi er opptatt av.
Det voteres over forslagene nr. 15–17, fra Fremskrittspartiet.
Vi har i Norge valgt å ha høye alkoholavgifter, noe som, når andre land har eksperimentert med å sette dem ned, har vist seg å være en klok politikk.
Og Stoltenberg har lovt i Stortinget at prosjektet vil bli videreført.
Det er ikke ett menneske i denne sal som ikke har tatt på ramme alvor alle de kritiske punktene Fremskrittspartiet har kommet med om utviklingspolitikken.
Det betyr at vi kan bruke bistand f.eks. gjennom sivilsamfunn for å nå de fattigste der.
I forbindelse med utvalgets inspeksjoner ved bl.a. Forsvarets overkommando/Sikkerhetsstaben – FO/S – er det gitt uttrykk for at politiets overholdelse av meldeplikten etter påtaleinstruksens § 5-7 er mangelfull.
Men jeg har litt lyst til å understreke at både fylkeskommuner og kommuner utfører viktige kulturoppgaver innenfor den nasjonale kulturpolitikken, selv om staten alltid må ha et hovedansvar.
Vi er alle enige om den enormt store betydning et operabygg har for norsk kunst- og kulturliv, og vi er alle – unntatt Fremskrittspartiet – enig i at det er statens ansvar å bidra til at denne kunstart får et hus, hvor den kan utvikle seg på egne premisser, til beste for flest mulig.
Dette er en offensiv satsing fra Regjeringen som ble enda mer pushet fram av justiskomiteen.
Det er ikke påpekt noen feil, men det er alltid noen som kan ønske seg flere utredninger, videre utredninger.
I tillegg er det en hel del turister som besøker øygruppen.
Den tredje erkjennelsen er i hvert fall for meg den viktigste, og det er at enhver regel har et unntak.
Til slutt vil jeg minne om at under Bondevik II ble det kuttet i antall studentboliger hvert år.
For Norge er det etter Fremskrittspartiets syn av den største betydning nettopp å opprettholde de sterke og gode bånd vi har bl.a. til USA.
Dette blir viktig framover.
Det kan ikke være slik at det bare er «TV 2 hjelper deg» og «Forbrukerinspektørene» som skal tale forbrukernes interesser og sak.
Det er ikke en politisk strategi om at kvinner ikke skal være yrkesaktive, men det er et råd jeg håper at representanten Helga Pedersen også ville gitt til kvinner som har valgt ikke å være fullt ut yrkesaktive.
Samarbeidspartiene har foretatt prioriteringer, prioriteringer som kommer studentene til gode.
Dette er forhold som også andre har vært inne på, og som vi i Stortinget skal komme tilbake til på et senere tidspunkt, når saken har vært underkastet grundigere behandling og gjennomlysning.
Noe av det som skjer, er at industrisamfunnets motsetninger mellom arbeid og kapital utvikler seg på en annen måte enn tidligere.
Det er gledelig at den nye utdanningsministeren har varslet at hun vil følge opp dette arbeidet.
Jeg har i debatten fått beskrevet at dette slår ulikt ut.
I tillegg skal vi tenke på at vi har ca. 60 forskjellige forskningsinstitutter i dette landet.
Folkepartis side handler dette om økt trafikksikkerhet og å bidra til en viktig miljømessig gevinst.
Med det siktet de til at eldre mennesker ofte blir statistikk, og fordi sykdomsbildet er komplekst, blir det ikke møtt på den måten som det skal.
Det voteres over forslag nr. 1, fra Miljøpartiet De Grønne.
Det er i det hele tatt endel sammenhenger hvor det rett og slett er troen på politikk som skiller vannene her i salen; dette at det ikke er alt som treffes av felles beslutninger, som tas ut fra privat sektor hvor ressursene kunne vært anvendt alternativt, som blir vektlagt godt nok.
Det er viktige forbedringer av lovverket, men det må ikke bli en sovepute.
Men hvis vi skal ha den samme arbeidsgiver for alle, må vi enten gjøre de lokalansatte til statstjenestemenn - det tror jeg er ganske uaktuelt - eller eventuelt gjøre prestene til et ansvar for de lokale organene.
Kravet til botid fastsettes ikke absolutt, men det ligger til grunn at barn ofte vil opparbeide slik tilknytning raskere enn voksne.
Vi fremmet senest i forbindelse med statsbudsjettet et forslag om å doble dette fradraget fra 12 000 til 24 000 kr.
Men avvikene er så store mellom det som blir bevilget av Stortinget ved årets begynnelse, og de underskuddene som fort kommer til syne både ved Rikshospitalet og andre steder, at det må være noe med våre rammevilkår som er svært galt, for jeg vurderer ledelsen ved dagens rikshospital som både svært profesjonell og dyktig – kanskje blant de dyktigste i landet.
Her har Arbeiderpartiet og Høyre innstillingen.
Men jeg svarer gjerne på dette.
Det settes et bestandsmål på antall familiegrupper av ulv på tre.
Men ingen andre regjeringer har fremmet forslag om så mye penger for Stortinget som Regjeringen har gjort i forbindelse med denne barnehagereformen.
Fremskrittspartiet har den største tillit til at det er foreldrene som vet best.
I denne sammenheng har Stortinget fattet et klart vedtak, men Fremskrittspartiet prøver etter beste evne både å spre desinformasjon og trenere vedtaket så langt de måtte formå.
Det er et klart mål også for regjeringen.
Det er etablert syv hus, bl.a. et i Hviterussland.
Jeg mener vi skal være opptatt av det, men vi skal også være opptatt av at vi i Norge skal ha et bredt spekter av energibærere på fornybarfeltet.
Disse vil oppleve betydelige endringer i sin tjeneste når Forsvarets personellkorps skal reduseres med om lag 25 pst.
Dette stiller store krav til organisering og samordning av politiets innsats på området.
Det er derfor etter vår mening viktig å ha et forsvar med kjerneoppgaver på norsk jord, og med kapasiteter til å delta i operasjoner også andre steder i verden.
Disse tiltakene bidrar til å motvirke ubegrunnede lederlønnsøkninger.
Dagens regjering har et kompromiss som sier at vi skal kjøpe mindre vei på kreditt enn det det var lagt opp til.
De hadde ikke skrevet under noen avtaler om å gjøre det, og forholdt seg derfor i ro mens danskene forsvarte seg fortvilet mot overmakten.
Skal det skje en endring på dette området, må det legges opp til en endring i selve loven om foretakspensjon, der det da presiseres at det kan betales ut uførepensjon samtidig med korttidsytelser.
Fremdeles er de ikke bra nok, for de viser ikke Israels eksistens.
Vi trenger sterke norske eiere også, og for meg virker det som om Eierskapstilsynet er mest opptatt av å stikke kjepper i hjulene for små lokalaviser som ønsker seg sterke eiere.
Nettutbyggingen har en avgjørende rolle i å binde forbruk og produksjon sammen på tvers av landsdelene.
Derfor har vi et stort ansvar for ikke bare å gjøre de prioriteringene som er populære, men også våge å ta valgene som først blir populære på lang sikt.
Det er et veldig unisont ønske fra yrkesfag, fra elevene på yrkesfag, fra dem som underviser på yrkesfag, og fra alle som er opptatt av yrkesfag, om å få til en mer praktisk innrettet teoriundervisning.
Et lignende forslag ble behandlet for to år siden, hvor stortingsflertallet bad den daværende regjering om å få en vurdering av konkurransesituasjonen.
Jeg viser der til St.meld.
Mange av kuttene er innrettet slik at færre steder innenfor det euroatlantiske området og i andre land ikke er på bistandssiden.
Det ligger i det jeg nå sier, en antydning om at så ikke er tilfellet.
Det reduserer antallet personer som mennesker med psykiske lidelser må forholde seg til.
Man har ikke noe rustilbud i Finnmark.
I mange tilfeller er gründerne/etablererne mer opptatt av selve prosjektet enn av søknadsprosedyrene.
Det er disse hovedpulsårene som er håpløst akterutseilt.
Det er et helt ufattelig resonnement.
Samtidig sier regjeringen i strategiplanen for realfagene at det skal satses på ny fornybar energi og andre teknologiske næringer som krever mer realfag enn noensinne.
Det er dessverre liten sjanse for at Fremskrittspartiet får flertall for å slette bompengegjelden.
Det er god samfunnsøkonomi å gi et godt faglig tilbud til par som ønsker å løse konflikter før de gir alvorlige problemer og lidelser.
For denne byens del er det også vesentlig å få en større grad av blanding, sånn at vi får blandede bomiljøer, og at ikke at alle som har dårlig råd, bosetter seg på østkanten.
Tiden med dispensasjon utløp, og et nytt regnskapssystem måtte innføres.
I februar vedtok Stortinget i denne forbindelse den nye AFP-tilskottsloven for privat sektor.
Det er jo ikke slik at det er avgiftslettelser som medfører nedgang.
Det er riktig at Senterpartiet og SV har vært enige om den differensierte arbeidsgiveravgiften.
Videre tror jeg det er helt åpenbart at man har store muligheter for å spille enda mer på lag med brukerorganisasjonene.
Kampen mot mobbing i skolen samler Stortinget, og den samler også undervisningskomiteen.
UUU-fiske er fortsatt en betydelig trussel mot bærekraftig forvaltning og matvaresikkerhet globalt, og problemene vi bare for noen få år siden hadde i våre egne farvann, kan komme igjen.
Dette er noe Stortinget og andre ansvarlige instanser må være svært opptatt av, fordi det hele tiden må fokuseres på tiltak som kan redusere risikoen for tap av menneskeliv og andre verdier.
Bokbransjen er et eksempel – bokbransjen står økonomisk på egne ben, men vi har akseptert en bransjeavtale på tvers av konkurranseloven.
Vi vet at det er forskjellige etater som er med i bildet når det gjelder beredskapen.
Dette er barn og unge som skal leve med diabetes 1 et helt liv.
Disse innvendingene som kommer mot forslaget om lobbyregister, er de klassiske innvendingene som blir brukt mot alle nyvinninger, mot alle forbedringer når det gjelder offentlighetsspørsmål.
Det er utrolig viktig for å sørge for at alle har lik rett og tilgang til utdanning.
Jeg tror det er viktig å huske på, og det omfatter også spørsmålet om miljøstandarder, at det ikke er WTO som skal definere standarder på de ulike områdene.
Men det endrer ikke på realiteten når det gjelder hva som har stått, og hva som har vært uttalt.
Det er jo ikke slik at man skal legge avgjørende vekt på det selv om man merker seg det, men det er et moment som man selvsagt forutsetter at man tar med i betraktningen.
I denne proposisjonen foreligger det allerede betydelig statistisk materiale.
I dag begynner vi i SV den lange valgkampen.
I tillegg skaper biltrafikk også problemer knyttet til næringslivet i byene, fordi man ikke kommer fram fordi det er for mange biler på veiene.
I hvert fall på våre vegne vil jeg se frem til et godt samarbeid med statsråden i veldig viktige saker, som f.eks. i denne saken.
For vi har ikke i dag fått svar på hvordan virkemidlene, finansieringen, i opposisjonspartienes modell er fra 1. januar 2003, og det synes vi faktisk er litt vanskelig.
I Arbeiderpartiet mener vi prinsipielt at det er det til enhver tid gjeldende regelverk som skal ligge til grunn for behandlingen og avgjørelsen av saker.
Kristelig Folkeparti fremmer derfor – i tråd med vårt syn – vår politikk om en rimelig inntektsutvikling, men vi mener også at det er viktig å ha større fokus på investeringsrammene for å sikre at nye generasjoner driver det norske jordbruket videre.
All erfaring tilsier at det er urfolk og lokalbefolkningen som er sentrale når det gjelder å redusere avskoging.
Men det er også en utfordring til prioritering og innretning av hele tjenesten for å se om den svarer på de store utfordringene den står overfor.
Situasjonen mener jeg likevel er bekymringsfull.
Siden 1990 har den globale veksten vært lavere enn i tidligere årtier, og veksten i den globale økonomien har stygge slagsider som verken er etisk akseptable eller politisk bærekraftige.
Vi har bidratt med midler for å hjelpe menneskene i Syria, og vi tar imot vår andel og vel så det når vi er i Europa-toppen.
Vi tar et viktig løft ved at vi setter inn nye tiltak for å gjøre hverdagen enklere for dem som har dårlig økonomi.
Vi tar ansvar for dem som kommer etter oss.
Jeg mener f.eks. å huske at statsministeren i sitt innlegg på NATOs toppmøte, hvor alle satt rundt bordet, nettopp var opptatt av denne type spørsmål.
Det er kanskje mange av den tredjedelen som har kontaktet meg, for det er mange som har kontaktet meg i denne saken, både de som har sendt søknader, og vanlige mennesker, for å bruke det uttrykket.
Jeg skal ikke falle for fristelsen å delta i den, men heller stille spørsmål til statsministeren om de renteøkningene som nå både varsles fra analytikere og også antydes fra Norges Bank.
Alle regjeringspartiene og andre partier i denne sal er veldig klare på at vi ønsker å endre NATOs førsteslagsstrategi, mens Høyres parlamentariske leder der kom med en uttalelse om at det signaliserer svakhet overfor udemokratiske regimer.
Det er noen sider ved systemet som jeg allikevel har lyst til å kommentere spesielt.
Det er i forbindelse med dette igangsatt prosjekter for å kartlegge behov og omfang, og jeg har fått opplyst at interessen i kommunene fram mot iverksettelsen er stor.
Jeg viser til dette og takker komiteen for godt arbeid, ikke minst saksordføreren for å ha dratt dette i land.
Det finnes heller ikke reelle omkjøringsmuligheter for gjennomgående biltrafikk.
Det har vist seg å være tverrpolitisk vilje til å satse på tog som et viktig kollektivtilbud i Norge.
Representanten Sandberg karakteriserte opposisjonen som «defensiv».
Jeg mener at jeg klart gav uttrykk for at skal vi bevare respekten for asylinstituttet, må vi sørge for at det reageres når dette instituttet misbrukes.
Vi mener at Regjeringen bør vurdere å tilføre ytterligere oppgaver til de etablerte kontorene og tilføre nye oppgaver til Vardø, herunder å legge hele lønnsgarantiseksjonen til Vardø.
Arbeiderpartiet har et annet utgangspunkt.
De fleste av konfliktene FN er engasjert i, er interne konflikter.
Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil 5 replikker etter innlegg fra statsråden innenfor den fordelte taletid.
Den vil selvsagt være et viktig innspill når vi skal videreutvikle klimapolitikken.
Det motsatte har skjedd.
Dette er en av hovedgrunnene til at partene ennå ikke har kommet fram til en endelig internasjonal avtale om forvaltningen av kolmule, og at vi heller ikke i 2004 har blitt enige om en avtale for forvaltningen av norsk vårgytende sild.
Dette gjelder f.eks. kreftoperasjoner.
Dette er et eksempel som etter mitt syn viser at det nytter å bruke det nordiske samarbeidet som et verktøy når man har felles interesser, som i dette tilfellet.
Likevel er det god samfunnsøkonomi hvis eneste alternativ er uføretrygd.
Det er i den forbindelse verdt å merke seg at også forsvarsindustrien er veldig tydelig på at de selv er avhengig av å holde en høy etisk standard.
Likevel vil jeg si at det er viktig at vi holder oss til de innkjøpskanalene som vi har i Forsvaret.
Vi er opptatt av at det skal arbeides aktivt for å sikre at gutter reelt sett har like muligheter til å gjennomføre et utdanningsløp med gode resultater i skolen.
Det kunne jeg godt tenke meg et svar på.
De eneste som tilsynelatende er beroliget av SFTs vurderinger i denne saken, er SFT selv, de involverte næringsinteresser og statsråden.
Det er laget en enkel brosjyre som er tilgjengelig på seniorsentre, legekontor m.m.
Grunnen til det er at jeg tror det er veldig bra for filmindustrien at de har et forlik som det er bred konsensus om, bred støtte til i Stortinget, som kan være med på å bidra til at filmbransjen i årene som kommer får et løft.
Derfor har vi også fremmet forslag så sent som i budsjettbehandlingen for noen dager siden om at vi bør ha en nasjonal helseplan som rulleres jevnlig, og som skisserer den store og samordnede strukturen.
Materialet er definitivt ikke lett tilgjengelig for oss lekfolk, og jeg tror vi neppe kan regne med at en sånn type melding blir noen stor folkelesning, verken i år eller i årene som kommer.
Jeg er derfor glad for at køavviklingsplanen vår også ble en plan for å styrke innholdet i soninga.
Selv om vi hele tiden må ha for øye løpende å kunne justere valgloven ut fra de erfaringene som høstes, ligger de til dels omfattende forslagene fra fremskrittspartirepresentantene langt utenfor rammene for en slik justering.
Dette er rettet inn mot ungdom, og en på 33 år må være en rimelig voksen ungdom.
Men det kommer etter hvert.
Hvis vi ikke har det, blir det veldig få land igjen å snakke med.
I tillegg har Posten redusert sitt volum, både på grunn av finanskrisen og fordi folk har færre postsendinger enn før.
Jeg understreker at disse aktuelle kystradarstasjonene i Sør-Norge ikke har vært benyttet, og at man ikke har sett nødvendigheten av at de skal inngå i den overvåking og kontroll vi har.
Jeg er enig i at et av de viktigste tiltakene er å øke produksjonen av energi.
Denne regjeringen holder nå på med å kartlegge og finne ut hvilke tidstyver vi kan ta bort, og det er et soleklart mål at lærerne skal få mindre byråkrati å forholde seg til, og at de skal få mer tid til elevene.
Det frie valg er ofte styrt av bakenforliggende faktorer vi selv kanskje ikke reflekterer over der og da.
For det andre tilsier ikke økonomien at EU er svaret.
Men det er viktig å satse mer på forskning for å finne årsaker, sikrere måter å stille diagnose på og gode behandlingsformer som ikke er skadelige på sikt.
Den politiske energien settes i stadig større grad inn på regionale samarbeidsmekanismer, og de globale blir hengende ytterligere etter.
Til det siste som ble sagt her, vil jeg bare bemerke at hvis man ikke har tenkt å gjøre noe ut av alle løftene sine, og hvis man ikke klarer å skaffe penger til noe av det man lover, synes jeg faktisk man skal la være å love.
Men jeg tror det er viktig å dokumentere sammenhengene mellom alkohol og helse bedre, nettopp som grunnlag for politiske beslutninger.
Staten har ikke et kapitalbehov, men selskapene som staten eier, har behov for en god forretningsmessig utvikling.
Jeg har merket meg at komiteen har hatt ulike syn på forslaget om endringer i ankegebyret.
De fleste av disse gruppene har forankring i dype sosiale, økonomiske, politiske og religiøse realiteter i de landene de representerer.
Jeg har selv besøkt senteret på Fornebu.
En viktig del av løsningen i dette bildet er et sterkt samarbeid med frivilligheten.
Departementet har derfor ingen tilgjengelige midler på sitt budsjett til tilskudd til skoledriften ved denne institusjonen.
Jeg ser med forventning fram til at kunnskapsministeren skal bli opptatt av de tiltakene i norsk skole som fremmer kunnskap.
Dette krever at det norske samfunnet kan utnytte forskningsresultater som er utviklet internasjonalt, og at vi selv er i forskningsfronten der vi har muligheter til det.
Paradokset er at Regjeringen heller ikke har klart å prioritere gode rammebetingelser for de såkalte nøkkelnæringene som man lovte å satse på.
Men tilbake til dansemomsen.
Samarbeid ved finansiering av sykehusbygg.
Det jeg refererer til, var at det i nasjonalbudsjettet for 2000 ble sagt at man ville vurdere redusert moms på reiseliv og på persontransport.
Det er her vi finner fundamentet som gjør de strategiske satsingene mulig.
En tollsjef betegner det som skremmende å se hvor mye narkotika som smugles inn i landet – og har ikke sett slike tilstander før.
Det betyr likevel ikke at vi er 100 pst. fornøyd med det budsjettet vi skal vedta i dag.
Innenfor rammen av gjeldende lovgivning jobbes det nå med sikte på flere ulike praktiske tiltak for å imøtekomme de behov som denne gruppen barn reiser.
Det har finansministeren bekreftet.
I denne salen her, og særlig de første dagene etter at en sak er kommet på dagsordenen, er det liksom et forventningspress, særlig ute i vandrehallen, om at vi politikere skal komme opp med de enkle, forløsende svarene.
Det var fundert i en meget grundig saksbehandling i departementet, som behandlet ankesaken, og den var helt ferdigbehandlet både juridisk og politisk, helt etter alle regler, da statsråd Solhjell traff beslutninga om hvor veien skulle gå.
Det arbeidet ser jeg fram til.
Jeg er stolt av denne saken, som går utover det partipolitiske.
Og det skal vi lytte til, for ofte spises realveksten opp av økt behov, ikke minst på grunn av den demografiske sammensetningen.
I oppdragsdokumentet for 2010 har jeg bedt om at de regionale helseforetakene viderefører arbeidet med å utarbeide eller revidere regionale planer for store pasientgrupper, bl.a. for de hyppigste kreftformene.
Vi vil ikke godta at pasientene blir taperne i en reform der kommunene får ansvar for oppgaver som de ikke har forutsetning for å håndtere.
Det er utviklet et godt samarbeid med andre nasjoner i kontrollen av fisket, og dette samarbeidet vil bli videre utbygd.
Men det er kanskje ikke det som er med på å hjelpe folk ut av fattigdom.
Budsjettkameratene er mer opptatt av å feire små og store enkeltseire enn å ta et felles ansvar for helheten i budsjettet de legger fram.
En hovedutfordring har jo vært at vi ikke har hatt en afghansk regjering som har levert i forhold til de forventningene vi og den afghanske befolkningen hadde.
Det betyr at det er stor sannsynlighet for at vi på nyåret kan glede oss over å ha kommet opp på 5 pst.
I spesialisthelsetjenesten har man prioriteringsforskriften, og den er langt klarere på alle disse områdene enn det man vil finne i den forskriften som jeg tolker gjelder for kommunehelsetjenesten.
Kystverket har tidligere prøvd å bygge molo i Reinfjord i Kvænangen.
De samme partiene mener også at det er behov for å differensiere mottakene.
Dette markedet kan selvfølgelig variere i forhold til den skipstrafikk man totalt sett har over året.
Jeg tror ikke det er noen fare for at tingene vil bli hemmeligholdt rundt disse grunnleggende spørsmålene, for dette er det jo allerede en stor debatt om.
I en pressemelding fra daværende Sosial- og helsedirektoratet den 21. desember 2006 ble det påpekt at det er behov for å systematisere gjennomførte studier som kan belyse biologiske og biokjemiske forhold hos personer med autisme.
Som vanlig snakket Sponheim i store bokstaver, og flosklene og klisjeene satt løst.
Gjennom den nye avtalen forsterkes tiltakene som sikter mot en mer optimal produksjon og bedre tilpasning av reintallet i forhold til ressursgrunnlaget.
Det skapes en slags drikkekultur, hvor man er på jakt etter hvilke utesteder som er såkalt snille.
Det vil si at vi understøtter den frie personbevegelsen, som også omfatter fri bevegelse av arbeidskraft og frihet til å etablere seg.
Det er mye spennende og interessant som skjer.
I denne debatten er kulturminnevernet knapt nevnt.
Det vil bli mindre behov og mindre interesse for «tablettsunnheten», som vi har for mye av i dag.
For det er et gode for et samfunn at folk tjener penger, det er et gode at folk vil investere i bedrifter.
Jeg er enig med representanten Kolberg i at stortingsdebatten bør være saklig.
Det er et utall av ting man kan og bør prøve, for dagens distriktspolitikk er utdatert, og den fungerer ikke etter hensikten.
Det mener jeg er et mye større miljøproblem, som det haster å gjøre noe med.
Da hadde Bondevik-regjeringen, med Erna Solberg som kommunalminister, gjennom fire år systematisk bygd opp kommuneøkonomien.
Jeg tror at vi innenfor et system som er basert på at man har politisk styring, og hvor politisk skjønn tillegges stor vekt, kan få en bedre offentlig sektor.
Noen er bekymret over portugisernes posisjoner når de nå har formannskapet i EU.
Jeg stiller meg tvilende til om det blir noe særlig politikk ut av den type arbeid.
Jeg beklager i og for seg at det fører til en utsettelse, men det verste som nå kan skje for brukerne, er at Stortinget tar feil valg når det gjelder modell.
Verken jeg eller flertallet på Stortinget har endret oppfatning om dette.
Min tanke er at de institusjonene som har direkte statlig støtte, som har til dels betydelige midler og store administrasjoner, ikke samtidig skal ha blikket rettet mot alle de andre statlige støtteordningene som finnes.
I forrige uke gikk staten på et sviende nederlag i Oslo tingrett.
Resultatet av arbeidet har vært nedslående.
Det er dette som er et av kjernepunktene, og som uenigheten mellom flertallet og mindretallet i komiteen dreier seg om.
Vel er det slik at de to firmaene som man bruker til ekstern kvalitetssikring, er prekvalifisert av Finansdepartementet, men det er relativt få oppdrag av denne typen, og relativt få som har kompetanse.
I sommer har det foregått en bred mobilisering av krefter her i Norge som har tatt til motmæle mot Israels brutale framferd både i Libanon og i Gaza.
I tillegg til demokratiperspektivet er dette et rettsstatsspørsmål, som også selvfølgelig er helt grunnleggende i et demokrati.
Det som har stått i SNDs årsmeldinger de siste årene, er at dette faktisk har vært prosjekter som burde ha fått støtte, fordi de hadde kommet til å skaffe mange nye bedrifter og arbeidsplasser framover.
Vi trenger gode skoler og høyskoler, og i den forbindelse vil jeg vise til forslag nr. 3, som spesielt gjelder Høgskolen på Nesna.
Resultatene av Haaves forskning vil bli innlemmet i tater-/romaniutvalgets rapport neste vår.
Kanskje det snart er på tide å gjøre noe.
Det er grunn til også å gi honnør til Kristin Clemet, som tok opp dette i sin tid.
Etter mitt syn bør retningslinjene være knyttet til når i svangerskapet aborten finner sted.
Saken er at vi ikke ønsker å havne i den situasjonen, i f.eks. Hordaland og Rogaland, som en har havnet i i Oslofjordområdet og på deler av Sørlandet.
Alle skal inn i den samme A4-formen.
Det norske arbeidsmarkedet og næringslivet er inne i en kontinuerlig endringsprosess der gamle, tradisjonelle arbeidsplasser forsvinner og nye næringer og arbeidsplasser etableres.
Her har man muligheter til å bruke positive virkemidler for å få på plass mer slagkraftige kommuner – men det er også noe som foreløpig dessverre er totalt fraværende i denne proposisjonen.
Samhandlingsreformen legger vekt på et tettere samarbeid mellom helsepersonell i spesialisthelsetjenesten og i kommunene.
I den sammenheng er det viktig å påpeke betydningen SND har.
Den ledende biskopen skal representere Kirken i inn- og utland, lede bispekollegiet, ivareta Kirkens økumeniske og internasjonale engasjement, markere Kirken i samfunnet, virke samlende og målbære Kirkens innhold.
I deres tale fremstår de i tillegg som de frivillige arbeideres støttespillere og roser innsatsen i ulike sammenhenger.
Apotekene er et lavterskeltilbud for helsetjenester, som har gode forutsetninger for å informere pasientene om riktig legemiddelbruk.
Min frykt er at Stortinget ikke har den informasjonen en trenger i 2010, til å gjennomføre en ny evaluering av petroleumsvirksomheten i nord, og en ny forsinkelse av dette vil ha stor betydning for vår satsing i nord, og ikke minst for hvordan våre energitørste naboland ser på norsk forvalteransvar for energiressursene.
Etter mye om og men fikk han sitt etterlengtede stipend.
Men for ikke lenge siden handlet debatten om Maria Amelie, og før det igjen handlet debatten om de såkalte MUF-erne.
Mange kommuner har tyvstartet gjennom servicekontor hvor også Aetat og trygdeetaten har tatt plass sammen med kommunale tjenester.
Jeg har ikke gitt uttrykk for stor optimisme rundt delelinjeforhandlingene.
Det er meget spesielt, for å si det mildt.
Kvinner utsettes for andre typer forfølgelse enn menn.
Jeg ser fram til stortingsmeldingen om internasjonalisering, som statsråden vil legge fram om kort tid.
Et statlig eierengasjement som det vi nå ser konturene av, kan ikke sies å være i tråd med denne regjerings politikk på dette området.
Den skal i samvirke med en aktiv næringspolitikk og en offensiv distriktspolitikk bidra til vekst i den nordnorske landsdelen.
Billighetserstatning er ingen løsning i så henseende, for det gis kun til personer som lever, og vil ikke gå til barn eller til ektefelle.
I tillegg kan gebyrkostnadene for lokal godkjenning av inntil flere ulike aktører beløpe seg til rundt 10 000 kr til sammen per hus i noen kommuner.
Mange vil etter Fremskrittspartiets syn oppfatte det positivt når bomstasjonene rives og bompengene fjernes.
Jeg tror det er et poeng ikke å låse seg, ikke minst fordi vi har tid, og derfor legger ikke jeg opp til å forplikte meg hverken i den ene eller den andre retning.
Hvis man skal lære en seksåring å lese, må man også kunne pedagogikk.
Videre er en ny fagforeningslov vedtatt, en lov som ifølge ILO er den beste fagforeningsloven i Asia.
Det var faktisk ikke slik at det var velferd eller skattelette, for vår dynamiske, voodooøkonomiske skattepolitikk hadde ført til at alle disse pengene hadde kommet inn igjen.
Det er stor forskjell på Høyre og Fremskrittspartiets næringsnøytralitet og Arbeiderpartiets vilje til å bruke de næringspolitiske verktøyene.
I det daglige er det behov for å styrke den operative samordningsrollen som Justisdepartementet har.
Blir det regjeringens politikk, må det være enorme kutt i de gjenstående sektorene – ja, jeg tror det er urealistisk.
I tillegg til dette har regjeringspartiene sammen med Kristelig Folkeparti og Venstre blitt enige om at det skal igangsettes en utredning om landbrukets utfordringer i møte med klimaendringene.
Det er ikke alle forhold ved arbeidslivet som lar seg lovregulere, men problemet med fysisk tilgjengelighet er et område hvor Venstre har stor tro på at lovverket kan gjøre en forskjell.
Heldigvis er kun en liten andel av de unge lovbryterne som interpellanten viser til, dømt for alvorlig kriminalitet.
Og det gjelder vår offensive strategi for modernisering av offentlig sektor.
Selskaper som har kommet langt i sin omstruktureringsprosess, får med Regjeringens forslag en konkurransefordel i forhold til selskaper som av ulike grunner har kommet kortere i prosessen.
Alle kan lese i avisene at dette har vært en innenrikspolitisk sak.
Jeg har sett på datostemplingen på Sundvolden-erklæringen, som var 7. oktober – så jeg lar bare den henge i luften.
Alle sykepleiere fra land utenfor EØS-området som søker om norsk godkjenning, får sin søknad individuelt vurdert.
Disse bestemmelsene finner man i alle statsaksjeselskaper, og de innebærer at styret skal forelegge for generalforsamlingen alle saker som antas å være av vesentlig, prinsipiell, politisk eller samfunnsmessig betydning.
Toppskatten har blitt en gjennomsnittsskatt.
Det er helt logisk, for svart karbon har bare høstingskostnader og foredlingskostnader, mens grønt karbon har en lengre vei å gå og er mye mer omfattende i sitt volum, eksempelvis.
Det er ikke alle vi treffer like godt gjennom en informasjonstelefon eller en hjemmeside på Internett.
Jeg forutsetter at man også legger til grunn et mål om norsk råstoff.
Det er ikke nye argumenter, sier representanten Ludvigsen.
Det som spesielt i Finnmark var frustrasjonen, var vanskene en støtte på med å rekruttere arbeidstakere fra Russland.
Jordskjelvet og den påfølgende flodbølgen som rammet Sør-Asia annen juledag 2004, er en av de mest omfattende naturkatastrofer verden har opplevd i nyere tid.
Det sentrale elementet i kommunikasjonen mellom statsråd og storting på dette området er budsjettdokumentet.
Jeg kjenner mange slike familier.
De brukes til bemanning.
De blir derfor behandlet på vanlig måte.
Vi har allerede foreslått at alle verk på 5 MW eller mindre skal slippe naturressursskatten og grunnrenteskatten.
Fremskrittspartiet og de samarbeidende partier har mange felles punkter her, ikke minst det å etablere et system som kan fjerne det todelte helsevesenet som Arbeiderpartiet har skapt i Norge, der de som har råd til det, kan kjøpe seg behandling på private sykehus, mens vanlige folk må ta til takke med offentlige helsekøer.
Mange av dem sier at de oppfatter det slik at det er foreldrene man gjør jobben for, og at en ikke har så stort fokus på barnet.
Jeg vet ikke om statsministeren har glemt at det ble kuttet nærmere en halv milliard når det gjelder vei, og at det bare er lagt inn 150 mill. kr til vedlikehold av jernbane.
For oss henger disse tingene sammen.
Vi trapper opp innsatsen for å få til det, og vi mener også at det er hjemmel, som faktisk også er styrket i den nye utlendingsloven, til å pålegge folk meldeplikt eller bestemt oppholdssted når de er her – altså utlendinger som er i Norge, og som vi … (presidenten avbryter).
Jeg registrerer at representanten Klungland i et intervju med NA24 sier at det er noe helt nytt at Høyre er opptatt av medeierskap i bedrifter, men det var faktisk Willoch-regjeringen som i 1984 innførte skattestimulans for at flere ansatte kunne bli medeier i sin egen bedrift.
Jeg gjentar da det spørsmålet.
Jeg har tillit til at Stortinget vil vedta et budsjett som er tilstrekkelig stramt, slik at rentene kan gå ned igjen.
For den skal brukes, og gjøres ikke dette i stor nok grad på hvert enkelt Nav-kontor, ja så skal praksisen endres for å bli i tråd med loven – punktum.
Det er jo helt legitimt at noen «lobber», men det er også helt legitimt at de det «lobbes» overfor, ikke er naive, men profesjonelle i forhold til å håndtere det.
Hvis man vil noe, skal man betale.
Et slikt nettverk er det ikke rimelig at pasienten skal betale, verken helt eller delvis.
Tilsvarende er det behov for en oversikt over tilgangen på arealer til utbyggingsformål i Stavanger og Stavanger-regionen.
Samtidig vet man at aldri før er det bygd ned så mange titusener mål som nå, samtidig som man ikke oppmuntrer til nydyrking.
Men interpellanten kan føle seg trygg på at jeg kommer til å følge veldig nøye opp at utfordringene med kapasitet på mellomlang sikt blir håndtert av Helse Sør-Øst.
Ett bidrag til det er dette utvalget, som flere har vært inne på, og som Regjeringa satte ned, nemlig Magnussen-utvalget.
Slike krav vil gjøre at foretakene kan vise at de opererer lovlig.
Dette vil bety mye for samfunnssikkerhetsarbeidet i framtiden på mange områder.
For flertallet er det viktig å presisere at medieeierskapsloven, sammen med loven om redaksjonell frihet i media, legger til rette for at dette mangfoldet av medievirksomheter også kan fungere som reelt uavhengige informasjonskilder og stemmer i offentligheten.
I tillegg er det satt av midler til tiltak som styrker effektiviteten og kapasiteten i søk- og redningsoperasjoner i nordområdene.
Det er mulig for de minste småkraftverkene å komme inn, og vi får en svært god løsning for småkraftverk generelt når dette systemet kommer på plass.
FAO har sagt at med 156 milliarder kr pr. år kan antallet sultne halveres.
Det er god grunn – slik også saksordføreren var inne på – til å bygge ned eksisterende skiller mellom psykiatri og somatikk.
Det er frihet fra – frihet fra sensur, frihet fra kontroll, frihet fra påtrykk fra markedskrefter eller politikere eller byråkrater eller bevilgende myndigheter – men det er også frihet til at man faktisk kan jobbe med yrket sitt, utøve kunsten sin, satse på kulturen sin.
Og det er mange gode intensjoner i meldinga, men etter Venstres mening er det for uforpliktende.
Vi ser klart og tydelig fra f.eks. Sverige at en slik skolepolitikk sementerer og øker sosiale og økonomiske forskjeller.
Det man ser i disse dager og har sett i de senere år, er en økende strømpris.
Jeg registrerer at man fortsatt vil holde muligheten åpen for investeringer på nikkelverket.
Opplegget med en oppkjøpsenhet i Vadsø må ses i et slikt perspektiv.
Jeg er helt enig i at en konsekvens av at man må bruke ressurser her, er at bydelene i Oslo faktisk får mindre politiressurser enn de ellers kunne fått.
Det ser vi på omfanget av spesialundervisning og det høye frafallet i videregående skole, som er spesielt høyt blant elever som har et svakt faglig grunnlag fra grunnskolen.
Jeg tror det viktigste med hele denne loven vi i dag får på plass, er bekjempelse av den internasjonale kriminaliteten.
Regjeringen har derfor ikke tatt endelig stilling til disse sammenslåingsforslagene.
I tillegg kan det virke som om mange småbedrifter har tatt nettet i bruk uten å ha en klar forestilling om hva det innebærer, og at de derfor etter en stund ikke har ønsket, maktet eller har funnet det regningssvarende å fortsette.
Realisering av et slikt prosjekt, et slikt hus, er særdeles viktig for å videreutvikle operaen i Kristiansund, som har fast plass på statsbudsjettet og status som ressurs- og kompetansesenter for distriktsopera.
Ekspertkomiteene har til nå kommet fram til at det ikke er økt risiko for hjernesvulst ved bruk av mobiltelefon.
Regjeringen prioriterer tiltak for å effektivisere den samlede utlendingsforvaltningen og forbedre servicen.
Men mens sjansen for boligbrann ikke øker i samsvar med manglende brannforsikring, har historien vist at sjansen for krig øker i tråd med manglende vilje til investeringer i forsvaret.
Sist sommer truet Fylkesmannen i Hedmark med å anmelde Statens vegvesen etter at en dragehodeforekomst hadde blitt utsatt for kantslått.
En lang rekke tiltak kan gjennomføres nå.
Halvparten av det vi lager her i landet, selger vi til andre land.
Vi vet hva arbeidsledighet gjør med mennesker, med deres selvfølelse, sosiale status og posisjon.
Det andre punktet som opposisjonen tar opp, gjelder skattefritak for de ansattes fordel ved arbeidsgivers dekning av utgifter til behandling eller helseforsikring.
Det er i og for seg et fair standpunkt at man under ingen omstendighet vil akseptere bruk av militær makt.
I dag oppleves store forskjeller kommunene imellom, både økonomisk og rundt tenkingen i den kommunale delen av opptrappingsplanen.
Journalistlaget sa klart i høringa at endringa som nå blir foreslått, bryter med Redaktørplakaten.
Det er alle disse synene som skal avveies.
Dersom dette ikke gjøres, kan bilføreren ilegges bot eller fengselsstraff.
Hvis man er interessert i fakta i disse sakene, vil jeg anbefale en publikasjon som har kommet i dag, som heter Arbeid og velferd nr. 3-2013, som forteller oss svart på hvitt at det er ikke økning, men nedgang i de helserelaterte utbetalingene i Norge.
Det kanskje mest alvorlige er likevel at regjeringen i dag vil sikre seg ytterligere makt over Kirken gjennom en helt ny valgordning for preses.
Jeg er overbevist om at vi med den organiseringen vi har valgt på sykehussektoren, får et tilbud som virkelig gjør at pasientene kan få noen reelle valg.
Det er en entydig positiv erfaring.
Det er derfor nødvendig at pasienter med snorkeproblem utredes med søvnregistrering før eventuell behandling.
Dette er ikke et alternativ til å gjøre noe, det er ett av 22 punkter, hvorav de 21 andre peker på handling som konkret skal gjennomføres.
Inntil dette er gjennomført, vil det være fylkesmannen i Troms som utøver denne myndigheten.
Dessverre ser vi at det trykket og fokuset har forsvunnet de senere årene, og at antallet som blir mobbet, igjen har gått opp.
Jeg mener derfor vi er kommet et langt stykke på vei.
Det er klart at noen burde ha sett det, kanskje er det vi politikere som burde ha sett det, kanskje har vi fått de nødvendige signalene.
Mange barn i Afrika har ikke tilgang til utdanning på grunn av fattigdom.
Det kan alle som kan lese «innaboks», lese i merknadene.
Vi vet at spørsmålet har vært vurdert av tidligere regjeringer og er blitt lagt til side.
Regjeringen har en viktig oppgave her, og det står mye igjen før vi kan si at denne oppgaven er utført.
Da blir det riktig politikk, slik også Regjeringen har lagt til rette for, at man prioriterer de marginalt lønnsomme prosjektene med skattelettelser og andre aktiviteter.
Det er det også tatt fatt i, ved at vi i styringsdokumentet til helseforetakene har poengtert nettopp den arbeidsgiverrollen man har i forhold til dette.
Da ventet man på dette særutvalget, og det har ikke skjedd noe senere, så tillat meg derfor en veldig betinget optimisme.
Det er en advarsel om at alle de barna som havner utenfor, de som vokser opp i hjem med psykiatri, med vold og med rus – de svakeste av de aller svakeste – der har staten sviktet.
En viktig side som han var inne på, var at mer av innsatsen må gå gjennom afghanske myndigheter og afghanske NGO-er for at sivilbefolkningen skal få tillit – sjølsagt med den nødvendige kontrollen, fordi korrupsjon er utbredt.
Det gir tjenestene større legitimitet, som også statsråden var inne på - det gir selvfølgelig legitimitet i det norske samfunn at man har et parlamentarisk kontrollorgan som ivaretar enkeltborgeres rettssikkerhet.
Denne debatten markerer at vi for alvor er i gang med en valgkamp, og norske velgere kan gjøre det samme valget som oss i september neste år.
Vi jobber med den saken så fort som det overhodet er mulig, og vi er innstilt på å komme tilbake til Stortinget i forbindelse med det i løpet av noen få måneder.
Selv om de første konkursene fremdeles ikke er kommet, vil en forlenget periode med lave kraftpriser, lav produksjon eller andre ytre faktorer kunne være det som tar knekken på enkelte av dem.
I 2010 kom det også opp spørsmål om pasientene fikk god og tydelig nok informasjon om pasientrettighetene fra sykehusene.
Men det er ikke bare en teoretisk interessant situasjon, det som er det viktige med GSM-R, er at det vil kunne danne grunnstammen i et framtidig togstyringssystem som kan erstatte dagens sikrings- og signalsystemer.
Det er nok mange sammensatte forklaringer på det.
Det som har vært en spesiell utfordring, og som jeg følger spesielt nøye, er situasjonen for ekspressbussene, hvor jeg har bedt om å få en rask tilbakemelding fra næringen, først og fremst for å sørge for at de likviditetsmessig kan få et oppgjør.
Det ble lovfestet at det kreves en varig medisinsk lidelse og at denne må være hovedårsaken til den nedsatte ervervsevnen.
Det er kjempeviktig at vi sikrer at den økte konkurransen innen grenseoverskridende transport ikke skaper det presset på lønns- og arbeidsvilkår som vi ser i dag.
Det er jo verdt å spørre statsråden – jeg skal ikke spørre om han har kontroll i sitt eget parti – om det kan være sånn at når man er ordfører i en geografisk stor kommune, men en kommune med få folk, i Telemark, ser verden lite grann annerledes ut derfra enn om man sitter i departementskontorene i Oslo.
Men noen piller må en altså tåle å svelge, og Arbeiderpartiet har jo tålt kontantstøtten, så vi får tåle utlånsordningen.
Stortingets forutsetning var også da man etablerte NRK2, som man aldri har brukt lisensfinansiering til, at man skulle ha en dekning på 80 pst.
Tenk deg at du står utenfor en blokk med leiligheter, og forestill deg at du ser på alle ringeklokkene.
Ulykker og uhell med forskjellige typer transportmidler har ulike sannsynligheter for å skje og ulike konsekvenser når de inntreffer.
All forskning gjennom over 40 år har vist at dette stoffet ikke gir resistensproblemer.
Jeg mener imidlertid at andre virkemidler også er viktige i kampen for å unngå materielle tap og omkomne som følge av brann.
Den skal bidra til å holde implementeringstrykket oppe, også etter at utdanningene er akkreditert.
Det er jeg helt enig i at er helt avgjørende i fortsettelsen.
Gruppa skal gi råd om hvorvidt det er behov for endringer i den offentlige forskningsfinansieringen som kan gi høyere kvalitet i forskningen og bedre utnyttelse av ressursene.
Regjeringen har imidlertid levert en rekke kompenserende tiltak for å svare på de utfordringene som berørte næringer møtte etter omleggingen.
Forslagstillerne viser til ulike kommunale tiltak for å sikre god bemanning, kvalitet og utøvelse av faglig skjønn i tjenesten, bl.a. forsøket med innføring av en tillitsreform i hjemmetjenesten i Oslo.
Ikke minst er skolepolitikken viktig for å sørge for dette.
Samtidig er det viktig at vi erkjenner at situasjonen i landet fortsatt vil stille oss overfor betydelige problemer og utfordringer i tiden fremover.
Alle disse tiltakene vil bidra til å fremskynde omstillingen av transportsektoren.
Det har gjort situasjonen vanskelig og hemmet integreringen.
Det er ingen som har betvilt at dette er innenfor regelverket av hva Norge har anledning til å gjøre.
Det har gjort at vi har konkurransefortrinn.
Det er merkelig at da de samme politikerne igjen kom i opposisjon på Stortinget, ville de gjerne avgjøre denne saken, og Høyre og Fremskrittspartiet hengte seg gladelig på.
Men det er jo med respekt å melde en nokså smal måte å se på problemstillingen på.
Denne saken har vist en ganske oppsiktsvekkende mangel ved de rutinene som Aetat møter denne reformen med, og man kan altså miste utbetaling bare på grunn av at man krysser feil i et vanskelig skjema.
Vi har i lang tid sett at Norge har blant de absolutt høyeste matvareprisene i Europa.
Systemet er jo slik at markedsreguleringsoppgavene er lagt til Tine Norske Meierier, som verken skal tjene eller tape på dette.
Men debatten kan være både livlig og interessant.
Regjeringen er opptatt av å redusere ventetidene til spesialisthelsetjenesten.
Regjeringspartiene og Fremskrittspartiet står bak innstillingen.
Det er tross alt 20 år siden, og en burde kanskje fått på plass et nytt datasystem for lenge siden.
Kristin Halvorsen satte sin personlige integritet inn på at var det ikke full barnehagedekning i 2007, ville hun gå av som finansminister.
Det er en nødvendig blanding av store og små selskaper.
Det engasjementet deler regjeringspartiene.
Kristelig Folkeparti er opptatt av både skattelette og verdiskapning, ja, vi er opptatt av skattelette for verdiskapningens skyld.
Men vi har fortsatt store utfordringer.
Forutsigbarhet er viktig i eierskapspolitikken.
Hvis man med styring mener underskudd i foretakene, var underskuddene større under den forrige regjeringen.
Det er et prinsipp som Senterpartiet ønsker stå videre på.
Forutsetningen for at Riksrevisjonen skal ha autoritet er at parlamentet gir den autoritet.
Jeg benytter anledningen til å takke statsråden for et positivt svar.
Da blir man lyttet til, og man kan jo også ha et visst håp om at man blir tatt hensyn til.
Men det er ikke slik at dette er en utvikling som kommer av seg selv.
Det representanten Sortevik her tar utgangspunkt i, er at en del studenter føler seg tvunget til å arbeide.
Siden mange er i den situasjon, tror jeg mitt personlige vitnesbyrd favner ganske mange.
Det er jo ganske interessant at flertallet på Stortinget har vedtatt en lov som inviterer «useriøse» aktører til å søke om å få lov til å drive private skoler.
Det viser vel at det var litt vanskelig.
Allikevel valgte regjeringen bare å kompensere 1,1 mrd. kr. Så selv med regjeringens egne tall ville det bli et nytt neddrag i velferdstilbudet i norske kommuner, i eldreomsorg, i skole.
Det er en klar melding til foreldrene at når en skal ut i jobb igjen, så skal det på sikt være en plass for alle av god kvalitet, det skal være trygt, og det skal være billig.
Hadde det dreid seg om midler til oss voksne, hadde vi klart å skaffe dem, men når det gjelder barn, har vi tydeligvis noe større problem.
Jeg vil derfor dvele litt ved Finanstilsynets innskjerpede krav til egenkapital ved lån til boligformål.
De har jo ikke plikt til å gå på skole, men de får et tilbud som de aller fleste benytter seg av.
Det man derimot burde gjøre, er å legge bedre til rette for at både far og mor innenfor eksisterende ordning har større grad av frihet til å velge hvordan man vil ta ut permisjonen.
Det var et høyt, et middels og et lavt anslag.
Det var helt oppsiktsvekkende den gangen.
Jeg uttrykker bekymring rundt det at Norge avvikler enerettsområdet raskere enn det EU legger opp til.
En god del av det biologiske mangfold er avhengig av at landet blir brukt, f.eks. ved landbruk.
Viktig er det også at en nullsats vil legge til rette for et lavere prisnivå på slik aktivitet.
Da stod Arbeiderpartiets leder på partiets landsmøte og åpnet for at Arbeiderpartiet kunne samarbeide med Høyre om budsjettet.
I dag kan vi lese i Aftenposten om Kjell A. Wahl som måtte kjempe i flere år for å få en personlig assistent.
Innovasjon Norge er kjempebra, og vi støtter næringsministeren i alt han har sagt om Innovasjon Norge.
Den kommer i kjølvannet av nedslående internasjonale undersøkelser som viser at norske elevers faglige prestasjonsnivå er begredelig lavt.
Dersom jeg skulle ha oppfattet noe feil i forbindelse med momsreformen, vil jo det selvsagt komme klart fram i den videre behandlingen av statsbudsjettet.
Det vil antakelig også være av stor betydning i forbindelse med utvidelsesprosessen til EU at man overfor søkerlandene legger sterkere vekt på menneskerettigheter.
Det er helt nødvendig, etter mitt syn, med en begrensning av turistfisket.
Dessuten synes jeg representanten Ellingsen nettopp holdt et greit innlegg, hvor han redegjorde for Fremskrittspartiets synspunkter.
Men jeg tok ordet for å si noen ord om kunnskapspolitikken.
I innstillingen leser vi at områder med spredt bosetting har en nedgang i sysselsettingen på over 40 pst. Dette viser at regjeringens mål om å opprettholde distriktsjordbruket ikke er nådd.
Det gikk mer enn tjue år før begrepet «husbråk» ble erstattet med begrepet «kriminell handling».
Jeg takker for spørsmålet, og jeg takker også for tålmodigheten.
Poenget med det er at flere av de kriminelle sitter inne lenger, og flere kriminelle skal bli tatt.
Allikevel er regjeringen imot, på ideologisk grunnlag.
Det erfarer vi hver gang de er på høring i finanskomiteen.
Et av de mest usosiale kuttene som Stoltenberg-regjeringen presenterte, var kuttet overfor de sterkt pleietrengende i hele Kommune-Norge.
Jeg er helt enig i at vi må utdanne folk til olje- og gassnæringen, men også til en omstilt olje- og gassnæring, som tar inn over seg at vi har noen miljøutfordringer.
Da er vi i ferd med å få et klassedelt tilbud også for rehabilitering.
Da nytter det ikke å snakke om at det er NATO eller noe annet som gjør at man skyver det foran seg.
Ingen kan komme bort fra at uten de private barnehagene hadde det aldri skjedd noen barnehagereform i landet.
Det kan virke som om det er ønsket for en liten nasjon om å opptre som en stormakt, som er drivende, og at dette er det som bringer denne type politikk fram.
Den gjennomgangen konkluderte med at Arbeiderpartiets alternative budsjett faktisk har en innstramming på om lag 9 milliarder kr.
Den nasjonale forskningsetiske komité for medisin og helsefag, NEM, har utarbeidet retningslinjer for inklusjon av kjønn som variabel i all medisinsk forskning som omfatter mennesker, slik at kjønnsspesifikke analyser blir mulig.
Barn som faller utenfor, skoleelever og innsatte i norske fengsler trenger folk som bryr seg om, og ikke bare en stat som bryr seg med.
Vi syns at vi gir altfor lite støtte til de foreldrene som gjør akkurat det, og vi ønsker å øke adopsjonsstøtten til 1 G.
Dette har medvirket til at innvandringen til Norge er kommet helt ut av kontroll.
Med henvisning til det har vi bedt departementet om å komme tilbake til Stortinget med en oversikt over og en vurdering av behovet for tilgang på nye medisinske kandidater de neste 10-15 år, og deretter å komme med de nødvendige konkrete forslag til opptrapping av opptakskapasiteten ved de norske utdanningsinstitusjonene.
I tillegg er det også mange underleverandører.
Da har vi gjort oss selv en bjørnetjeneste, for før en kommer fram til et felles reglement i EU på dette feltet, vil det være slik at norske arbeidstakere blir utkonkurrert, dessverre.
Jeg vil igjen minne om at denne saken ikke dreier seg kun om karakterer, den dreier seg om at skolene fortsatt skal få lov til å drive forsøk.
Vi er uenige om vesentlige virkemidler – arbeidstidsbestemmelser, midlertidige stillinger, skattepolitikk og den økonomiske politikken generelt.
Det gjelder innen både sikkerhet, helse og miljø.
For statsministeren har den fordelen at han har en samlet opposisjon bak seg for å finne dette balansepunktet, og slipper unødvendig skrik og støy om ikke-realiteter i WTO-forhandlingene.
Jeg kan nevne at Norge i juni i år tok et initiativ sammen med IAEA til å se på hvordan bruken av høyanriket uran i sivil sektor kan begrenses.
Det er en del kommuner og fylkeskommuner – f.eks. Akershus, som har kjempestore utfordringer i forhold til et økende elevtall i videregående skole – som hadde hatt behov for litt ekstra skatteinntekter nå, slik at de kunne sørge for utbygging av skolene sine.
Representanten Ellingsen snakker om en hypotetisk situasjon der en slipper ut folk som har begått kriminelle handlinger, fordi det er mangel på varetektsplasser.
Det som er utgangspunktet her fra forslagsstillerne, er å styrke Stortinget som lovgiver.
Men det er nok mange av oss som avventer både et bredere beslutningsgrunnlag og den utredningen som er i gang når det gjelder Pensjonsfondets rolle innenfor kull og kullinvesteringer.
Vi trenger en landbruksbistand som kan gi robust jordbruk med en eiendomsrett som er spredd på de mange hender, og selvstendighet til å drive økologisk forsvarlig.
Disse har et språk som de har krav på å få opplæring i, og som de kan bruke i sitt daglige virke.
Det kan ikke være slik at man har den mentalitet at det i utgangspunktet er det offentlige som har vett på dette, og som forstår dette.
Vi har sett flere eksempler i historien på følgene av feilslått forvaltning og av det ikke å ta varsler på alvor.
Kontakt mellom det norske og det serbiske parlament når det gjelder spørsmål om retningslinjer for parlamentets kontroll med regjeringen, er et annet viktig samarbeidsområde.
Dette minner litt om valgkampen i 1981 – for de av oss om husker den – der Kåre Willoch måtte gå ut og be sin partileder Benkow om å vise noe edruelighet.
Jeg synes ikke historiene hørtes ut som science fiction, og jeg synes noen ganger vi har en tendens til å bli litt handlingslammet og rope på de store løsningene så fort det blir snakk om IKT eller digitale løsninger.
Det ligger derfor til rette for at kontrahering av de første hurtigferjene av denne typen kan foretas.
Det forutsetter imidlertid at vi kan produsere den fra fornybare energikilder eller fra naturgass uten CO2-utslipp.
Da vil vi få et klasseskille som vil utarte, og det bekymrer meg mye.
Jeg har lyst til å si at Reiten-utvalget la fram sin innstilling til meg 2. mai i fjor vår.
Man kan tenke seg at en større bedrift må gjennomføre individuelle drøftelser med hver enkelt arbeidstaker i en periode hvor man har veldig kort tid på å avklare.
Men Regjeringen har gjort det nødvendige utredningsarbeid.
Dessuten er det bare halvparten av elevene som fullfører utdanningen med fagbrev.
Alle disse tingene er kjent.
Det er en dag for ettertanke – men også for å se fremover.
Jeg har lyst til, før jeg går mer inn på det, å minne statsråden om, når han snakker om støtten på 85 pst., at han i en NRK-debatt med representanten Tomas Norvoll om nettopp private skoler sa at støtten til private skoler er nærmere 60 pst. av de reelle utgiftene enn 85 pst..
Et viktig tiltak er den nye finansieringsordningen for ressurskrevende brukere.
Det har vi tenkt å gjøre noe med.
Jeg er glad for dette forslaget, og ganske sikker på at prøveordningen vil vise at pasienter får raskere behandling og kortere sjukefravær når de har lidelser som kan behandles hos kiropraktor, og kan komme dit raskt.
Men det ville jo sette visse sammenhenger helt ut av spill – særlig dem Einstein har interessert seg for – hvis det er slik at man er pliktig til å informere om opplysninger før de altså er kvalitetssikret og kommet statsråden til kunnskap.
Vi beklager at Norge nå ikke er i en posisjon hvor vi ser ut til å kunne strekke oss særlig mer.
Jeg er derfor overbevist om at den modellen som vi har valgt for organisering av sykehusvesenet, er den rette.
Men jeg mener også at det kompromisset vi i dag vedtar, ivaretar de to hensynene.
Dette engasjementet er veldig bra, selv om det nok kan være grunn til å peke på at behovet for vedlikehold av kirkebygg og kirkeinventar ikke er noe som har oppstått det siste året.
Det ble lagt stor vekt på likebehandling av de ulike interessentene i sluttfasen av budrunden.
Det er de største og mest virkningsfulle fornyelsesreformer vi har hatt på veldig mange år.
Reglene om dispensasjon er i den nye plan- og bygningsloven gjort tydeligere og samtidig strammet noe inn.
Jeg merket meg komiteens oppfatninger rundt dette.
Problemstillingen med grunnlast visste jeg ikke eksisterte.
Jeg har sagt at vi vil ha en ordentlig gjennomgang av det, og jeg har også sagt at endelig vedtak om BaneService gjøres ikke her i dag.
Jeg har for så vidt ikke behov for å legge til så mye, egentlig bare en ganske liten randbemerkning om det tema som Sahl og andre har vært opptatt av, nemlig internasjonale operasjoner og senskader.
Kristelig Folkeparti er opptatt av at NOx-utslippene skal reduseres i tråd med Gøteborgprotokollen, men dette må gjøres samtidig som behovene til reiseliv, sjøfart og fiskerier ivaretas.
Jeg merker meg at representanter fra Venstre og Kristelig Folkeparti nå mener at terskelen for å melde fra om mistanke er for høy.
Det betyr gode barnehager, en levende, inkluderende skole, gode fritidstilbud og møteplasser i nærmiljøet på ungdommens egne premisser.
Konsekvensen av en eventuell nedleggelse vil bli at Norge ikke kan tilby NATO øvingsalternativer, og at viktige NATO-land og andre ikke får like gode treningsvilkår for sine jagerfly som i dag.
Vi har allerede hatt mye kontakt med EU-systemet, nettopp for å ivareta norske interesser når det gjelder situasjonen for godstransport på vei og for busstransport.
Men la det være like klart at vi ser den militære innsatsen som bare en delkomponent i den samlede strategien som må til for å skape varig fred i dette konfliktfylte og fattige landet.
Vi befinner oss fortsatt på de sørlandske veier.
Jeg er helt enig med representanten Myrli, som ønsker flere passasjerer.
Vi er invitert til å diskutere disse problemstillingene, og jeg synes at vi skal ha den tålmodighet som skal til for å gjøre dette.
Det skal utredes om pasientombudsordningen også skal gjelde kommunale helse- og sosialtjenester.
Som jeg sa i det forrige innlegget mitt, er det slik at skattesystemet generelt og for så vidt oljeskattesystemet spesielt ikke er perfekt.
Jeg er veldig glad for at utenriksministeren i dag sier at for å fjerne atomvåpen trenger man et folkerettslig bindende instrument som regulerer vilkårene.
Derfor er det en viktig debatt representanten Trine Skei Grande inviterer til.
Noen av de tingene jeg har pekt på nå, peker utvalget også på, i tillegg til at de har mange andre forslag.
De sier at det ikke er noe problem hva man mener, men det sier seg jo selv – det gjør noe med viljen til å løse et problem når man ikke engang mener at det er et problem.
Lar vi som eiere selskapet forsette med svak balanse og kostnadskrevende omstruktureringsbehov, går det bare en vei, etter min vurdering, og det er den gale veien.
Vi vet at disse kvinnene faktisk ammer mindre enn kvinner med høyere utdanning og høyere lønn.
Jeg regner med at SV kan svare for seg selv når det gjelder hva de ønsker å være med på – primært og subsidiært.
Den funksjonsfordeling mellom departementer og forvaltningsnivåer innen kultursektoren som vi har i dag, bygger på tidligere vedtak fattet ut fra erkjennelsen av kulturens betydning innen alle områder.
Vi er opptatt av dem som er ledige, men vi er også opptatt av den langsiktige omstillingen.
Stortingsmeldingen inneholder en rekke tiltak som vi vil gå i gang med umiddelbart.
Samtidig arbeider vi med sikte på å finne løsninger som kan øke mulighetene til å utnytte vindressursene til havs.
Det er det komiteen ber om.
Det vi har sagt i Sem-erklæringen, er ikke at vi skal gå tilbake til den gamle ordningen, men til en ordning hvor vi fordeler overskuddet etter andre prinsipper, slik at det blir mer i tråd med verdiskapningen som skjer, slik den gamle ordningen var.
Jeg tror likevel at det må kraftigere grep til enn det Regjeringa hittil har vært villig til å ta i bruk.
Grensevakten ved Garnisonen i Sør-Varanger gjør en viktig jobb med bevoktning av Norges grense mot Russland – ei grense som også er Schengen-landenes yttergrense.
SV mener den ikke skal det, for den eneste gruppa i Norge som ikke får barnetrygd, er den som trenger den aller mest.
Samtidig er det uheldig at praksis varierer sterkt fra kommune til kommune.
Vi har ikke støttet dette når det gjelder lesbiske og homofile.
Det handler om hvordan byen ser ut, og det skal selvsagt styres av folks ønske om hvor de vil bo.
Jeg registrerer at også ESA, EØS" kontrollorgan, har vært bekymret for Regjeringens holdning.
Jeg er glad for at kommunesektorens interesseorganisasjon, KS, omtaler det økonomiske opplegget som bra, og at det betyr at kommunene fortsatt blir i stand til å levere gode velferdstjenester til innbyggerne.
Vi starter da med første hovedspørsmål, fra representanten Per Ove Width.
Vi mener det ikke er grundig nok utredet.
Solveig Horne hadde her overtatt presidentplassen.
Hvorfor motforestillingene ikke var tatt med, begrunnet departementet i svar på spørsmål 20 til komiteen med at tillitsforholdet til de svenske eierne ville blitt svekket ved at Stortinget ble orientert om hvordan de norske forhandlerne vurderte de løsninger som partene hadde kommet fram til.
En av de viktigste oppgavene til enhver finansminister er å passe på statens inntekter – og for så vidt også utgiftene.
Dette er eksempelvis mindre tyveri, mindre underslag, mindre dokumentfalsk og mindre heleri – altså ikke alvorlige forbrytelser.
Og det er mitt håp, uansett hva man nå skulle komme til knyttet til bevilgningene, at Arbeiderpartiet holder fast ved at dette med effektivisering også gjelder samferdselssektoren, at man virkelig har mot og kraft til å gå inn og se også på den sektoren, om ikke det er mulig å få langt mer ut av de ressursene vi har der i dag, enn det vi har gjort til nå, om ikke det også er mulig å se på andre måter å finansiere, bygge og prosjektere veiprosjekter på i dette land, med større grad av sikkerhet ved kostnadene, med større effektivitet og med større nytte for samfunnet totalt sett.
Kyoto-avtalens innhold er tuftet på spådommen til FNs klimapanel.
Begrunnelsen de aller fleste kommuner gir, er at de vil opprettholde og bygge ut velferdstjenestene i sin kommune.
Ett av grepene er hvilken kapitaliseringsfaktor som skal brukes.
Derfor er det viktig – dette er riktignok en undersøkelse fra NIFU 2011fra fem fylker, men den gir en pekepinn på at dette er en litt annen problemstilling enn mange tror – at vi klarer både å introdusere disse 15–16-åringene for ulike yrker fordi de ikke har bestemt seg, og at vi også klarer å gi mulighet for spissing for dem som har bestemt seg.
Jeg har lyst til å stille et spørsmål som går på en sak som Senterpartiet og Venstre har hatt en stor felles tradisjon for å jobbe for, nemlig småbedrifter.
Det er ikke annet enn rettferdig at de som har bidratt mest til klimaendringene - USA, Vest-Europa og enkeltland andre steder i verden - tar på seg det største ansvaret.
Norges Banks beslutning denne uken om å senke renten med 0,5 pst. bekrefter at det var riktig av Samarbeidsregjeringen å holde fast på stramheten i budsjettet.
I 1997 gikk Arbeiderpartiet sammen med Senterpartiet og Kristelig Folkeparti og laget det kompromisset som den gang gjaldt.
Men hvis Serbia vil, kan man en gang for alle legge Kosovo-konflikten til side, og mye av uroen der hadde vært løst.
Derfor er kompetansebygging viktig for å ivareta også dette.
I form av det etterarbeidet den utgjør, vil den være en riktig og viktig rettskilde.
Det er i dagene og ukene etter den skjellsettende hendelsen sagt mange ganger at ord blir fattige.
Frivillige organisasjoner er selve fundamentet i et aktivt kulturliv i de fleste lokalsamfunn.
Det er veldig flott at mor og far kan dele på store deler av permisjonen.
Dette vil gi oss en ny anledning til å videreføre samarbeidet vårt med EU om konkrete prosjekter i Nordvest-Russland.
Men det er en nyanse mellom debatt om europapolitikken og det å stå her på Stortingets talerstol og si at den er i ferd med å gå ut på dato.
Det er en viktig dag i dag, og det er en viktig beslutning og en viktig sak for dem som bor på og har tilknytning til Svalbard – eller toppen av kloden, som noen omtaler Svalbard som.
Det er kommunene som har ansvar for skolene.
Svalbard Forskningspark er planlagt for å være en samlokalisering av alle de akademiske miljøene i Longyearbyen, Svalbard Museum, et magasin for arkeologisk og kulturhistorisk materiale og eventuelt et informasjonssenter om Svalbards natur og miljø.
Vi har en krevende situasjon i norsk politi.
Utenriksministeren la i sin redegjørelse særlig vekt på situasjonen i Afghanistan og Midtøsten, men jeg noterte meg spesielt en kort sidebemerkning.
Et av innleggene fra en som tilhører opposisjonen i byen, var en eneste lang tirade mot styringsstrukturen i Oslo – en fem minutter lang tirade.
Da skulle man kanskje tro at jeg driver og skryter av regjeringen nå.
Vi var enig med Fremskrittspartiet i den kritikken som de la fram, men vi mente at det var et poeng at dette skulle vurderes på en ordentlig måte.
Det var hele bakgrunnen for at man støttet dette initiativet.
Hun bor i nærheten av veitraseene og kjente området godt, og en statsråd skal selvsagt kunne involvere seg i saker som angår hans eller hennes hjemmeområde, så lenge de ikke er inhabile.
Men utenriksministerens eget embetsverk peker jo på en rekke mangler ved EØS-avtalen i dag.
Dersom lovens unntaksmulighet om å gi konsesjon til landbrukseiendom blir hyppigere brukt, vil dette kunne medføre vanskeligheter med å håndheve en boplikt som gir stabil bosetting.
Gjennom dyrevernloven er det dyreeiernes ansvar å forhindre lidelser hos sine husdyr.
En enstemmig komite står også bak kravet om at Forsvarets fagmilitære vurderinger og behov tillegges særlig vekt før endelig avgjørelse tas.
Fra de ble uavhengige til slutten av 1990-tallet var landet en av de store eksportørene av landbruksprodukter i Afrika.
Dette er en strekning som har hatt svært mange ulykker, på samme måte som resten av E6, som også kalles dødsveien.
Det er veldig mye som skal vurderes, utredes eller utvikles i ettertid – dette til tross for at meldingen med all tydelighet viser at det på enkelte områder ikke er så veldig god tid.
Det finnes eksempler på foreldre som tar med materiell på skolen for at elevene skal kunne ha forming.
Noen av dem har kommet til Norge.
Og det skal kunne komme til nytte også når det gjelder infrastruktur.
Vi er tvilende til at en legevakt eller en fastlege har denne kapasiteten på kort varsel.
Som det har vært referert til tidligere, kom familiekomiteens leder på banen 3. desember og ønsket å åpne for kunstig assistert befruktning for enslige, fordi det åpenbart ikke var så viktig med disse fedrene likevel.
Det som faktisk kom, var et forslag om lånefinansiering.
Det er det det egentlig dreier seg om.
Dette er jo en langtidsmelding som dreier seg om de neste ti årene.
Det betyr ikke at vi skal erstatte USA med EU i vår sikkerhetspolitiske orientering.
Stortinget vedtok en antidiskrimineringslov som var todelt.
Nyere biler har vesentlig lavere utslipp, og de er også langt sikrere enn eldre biler.
Men jeg har i den forbindelse lyst til å spørre statsråden om hun ser en sammenheng mellom det at man har en masse statlige skoler og universiteter og et stort boligproblem i Oslo, særlig når det gjelder utleieboliger.
Men en anerkjennelse av det løftet vi er i ferd med å gi, kunne vært greit, selv om det ville vært en innrømmelse av egne manglende resultater da de selv satt med makt.
Det betyr rett og slett at en har en form for periodisering av tariffen over år.
Stadig nye grupper skal gjøres til klienter, i håp om at nye velferdskroner gir nye rød-grønne velgere ved neste valg.
Denne har ikke hatt noen drifts- eller kjøpsavtale med noen fylkeskommune, og den har heller ikke vært med på noen fylkeskommunal plan.
La meg legge til at nettopp denne rollen, ledervervet i AHLC, gir Norge muligheter til å spille en rolle, en rolle vi bare kan ha om vi har tillit hos alle parter, en tillit som bygger på at norsk politikk er gjenkjennelig og tydelig.
Det er en prinsipiell avklaring som er veldig viktig å få.
Jeg vil vise til komiteens merknader, som er slanke i forhold til årsmeldingen.
Delta-flyet som skulle sprenges i luften, situasjonen i Jemen og ikke minst attentatet mot Jyllands-Postens kjente tegner.
Den viser at saken har både enkle sider som er lette å gripe tak i, og svært kompliserte sider.
Det ble ikke flertall for det, men jeg vil appellere til det flertallet som er her nå, om å se på hvordan vi kan få dette til, for dette tror jeg alle er enige om at vi trenger.
Om det er nok, vil bare framtida vise.
Denne problemstillingen er særlig aktuell i forbindelse med omgjøringsbegjæringer.
Med unntak av Fremskrittspartiet som ønsker å utvide soningskapasiteten, foreslår verken Høyre eller Fremskrittspartiet forbedringstiltak.
Fylkesmannens omfattende bruk av innsigelsesretten har vært en sterk medvirkende årsak til dette.
Erfaringene var ikke helt gode, for å si det på den måten.
Det som kom tydeligere fram i Lima, var koblingen mellom det internasjonale og det nasjonale, men også på hvilke områder vi i Norge kan bidra med teknologiutvikling, som også kan gi resultater internasjonalt.
Det som bekymrer oss, i likhet med foregående talere, er at kostnadene er for høye.
Det var derfor naturlig og gledelig at regjeringen Bondevik la fram St.prp.
Helse Midt-Norge ligger nå an til et underskudd på under 100 mill. kr for 2007 av et samlet budsjett på rundt 12 milliarder kr.
Men det er viktig for oss å peke på at status og situasjonen på vedlikeholdssiden for veldig mange kirker tydelig viser at kommunene ikke har klart å oppebære sitt vedlikeholdsansvar på en skikkelig måte.
Men er det ett område der vi går i samme retning og er enige om mye, så er det i næringspolitikken.
Minnene om den påtvungne frivilligheten fra Sovjetunionens dager lever altså fortsatt.
Svaret er at jeg ikke vet – jeg håper ikke det.
Dermed er det også, siden det er et kollektivt organ, verken riktig eller mulig å si at Senterpartiet i regjering har gjort noe spesielt, fordi en har framstått, og framstår, som en enhet.
Jeg vil gjerne få ta opp de forslagene som Venstre står bak i innstillinga.
Det betyr at det er mulig å få til konkurransedyktige kraftkontrakter for den kraftkrevende industrien.
Til TV 2 svarer statsråden imidlertid at dette må den enkelte institusjon ordne selv.
De to ministrene som sitter her som har ansvar for og jobber fra statens side med likelønn og med likestilling, har en jobb å gjøre for å sørge for at vi faktisk lykkes med likestillingsarbeidet.
Det er to forskjeller.
Det er bra at KS er engasjert.
Det er en ganske stor aktivitet nå for å få på plass nødvendige, både strategiske og konkrete, prosjekter i henhold til forskningsmeldingen som Stortinget har vedtatt, for å fortsette den strategien for å nå målet.
Men politisk sett vil jeg hevde at med det som flertallet nå går inn for, blir dette utrolig mye mer uinteressant i forhold til å beholde den gamle ordningen.
Det er de fattige nabolandene Libanon og Jordan som har tatt imot flest og til sammen over halvparten av alle syriske flyktninger.
Arbeid er noe denne regjeringen vil satse på, og da er forskning og utvikling også en del av en strategi for arbeid.
Det er riktig som interpellanten sa, at det var et bredt folkelig engasjement mot invasjonen i Irak.
Jeg har understreket at det ikke er aktuelt for Regjeringen å gå inn og pålegge utbygger å bygge ut noe de anser for kommersielt uforsvarlig.
Jeg er enig med representanten Asmund Kristoffersen i at mye er ugjort.
Jeg vil nok forbeholde meg retten til å si at det kunne ha vært litt strammere, senere i dag (munterhet i salen), men siden dette er første reaksjon, tillater jeg meg å være det.
I det samfunnet vi har i dag, har vi en debatt, et kritisk søkelys på media som bidrar til en slik uavhengighet, og som gjør at stadig flere aviser nå sikrer den uavhengigheten gjennom vedtekter og på annen måte.
Det sa statsministeren til Aftenposten nylig – vi tar det ikke inn over oss, rett og slett.
Jeg mener at det er en holdning som man snart må kunne legge fra seg.
Det har vi sett mange vitnesbyrd om fra amerikanere selv – ikke minst fra dem som har stemt fram dette skiftet, og mange av dem har for første gang i livet gått til stemmeurnene i troen på at demokratiet faktisk betød en mulighet for dem, og at det ikke bare var noe for andre.
Denne by-mot-land-retorikken har vi også sett litt av i Oslo.
Vi har et lite håp om at også Kristelig Folkeparti vil slutte seg til en slik enighet etter hvert.
Hvis man skal ha en beredskap som samsvarer med det risikobildet man har, mener jeg at havneberedskapen vår er vel så god som beredskapen vi ser på de andre arenaene hvor utenlandske borgere kommer til Norge.
Jeg kunne godt ha holdt det som finansminister for Høyre, og jeg tror enhver annen i den regjeringen også kunne ha holdt det samme innlegget.
For 2011 fastsatte regjeringen en vågehvalkvote på 1286 dyr, og 533 hval ble fanget.
Det er fordi vi mener det politisk sett er et veldig viktig arbeid som gjøres.
Grunnlaget for en god og godt gjennomarbeidet melding skulle således være til stede.
Frivillige organisasjoner yter betydelige økonomiske bidrag til samfunnet gjennom tjenesteproduksjon og omfattende ulønnet innsats.
Et eksempel fra gårsdagens VG viser hvor urettferdig dagens lovverk slår inn.
Dette er viktig i en tid hvor det er nødvendig å bedre norsk sokkels konkurranseevne.
Til syvende og sist er disse utfordringene også våre.
Det har i mediene vært fremholdt at skatteregler er en viktig årsak til at hovedkontor legges andre steder enn i Norge.
Det er ikke naturlig for oss å gå inn og stemme for slike forslag som egentlig betinger detaljkunnskap, særlig det ene, i en saksbehandling som jeg ikke har noen forutsetninger for å sette meg inn i i dag.
I den nylig avholdte valgkamp reiste jeg rundt i hele landet og snakket mye med folk også i næringslivet, de som står for verdiskapingen.
Vi har en annen sak, som kommer til behandling på torsdag, hvor det avdekkes at Stortingets vedtak om kryptering av helseregistre i Forsvaret ikke ble kjent for Forsvarsdepartementet før det var gått ca. ett og et halvt år etter Stortingets vedtak.
Lovavdelingen i Justisdepartementet har reist betydelig tvil om hvorvidt flertallets forslag kan følges opp innenfor forurensningsloven eller ikke.
Hvis det gjelder om å ri to hester, så er det gjennomskuet.
Det ble formulert et mål for ganske mange år siden om at innen århundreskiftet, år 2000, skulle vi klare full barnehagedekning.
Fremskrittspartiet er imot tvungen 13-årig opplæringsplikt, men mener likevel at videregående opplæring er et fellesgode som skal finansieres av det offentlige.
I tillegg er det slik at denne strategien som vi jobber med, også handler om kontinuerlig å implementere den kunnskapen vi får, i forhold til plan- og bygningslov, i forhold til kommunenes arealplaner, i forhold til samferdsel osv.
Norge er en del av en stadig mer globalisert verden.
Jeg er helt enig med ham når det gjelder å fokusere på beslutning.
Et slikt forum må bl.a. se på Forsvarets teknologiske behov og hvor norsk industri har kompetanse.
Jeg vil ta opp det ene forslaget som SV er alene om i innstillingen.
Jeg vil i denne debatten ta opp praktiseringen av gratisprinsippet både i grunnskolen og i videregående skole.
Men det er statistikken.
Det vi opplever i dag, er at det rom som den norske bonde har å bevege seg innenfor, blir stadig snevrere fordi matvareimporten øker, den tradisjonelle eksporten flater ut, reguleringseksporten blir redusert og grensehandelslekkasjen øker.
Dette sammen med det fenomenet vi nå ser i forbindelse med helsereformen, med et økende antall svingdørspasienter, gjør meg svært bekymret.
Samhandling er en utfordring mellom nivåer - som flere har påpekt - i helsetjenesten, men også innenfor samme nivå, som er begrunnelsen for dette forslaget.
Nest siste setning i flertallets avsluttende merknad skal strykes, så blir det korrekt.
Enkelte av oss har etter hvert blitt vant til å få høre at vi burde ha gått hjem og lest hjemmeleksen bedre og skaffet oss bedre kunnskaper.
Det er en usedvanlig lang liste over tiltak som vi i denne innstillingen anbefaler gjennomført.
Disse endringene vil også få anvendelse ved varsling om korrupsjon og oppfyller konvensjonens krav.
For det andre mener jeg det er viktig å plassere ansvaret der det ligger – hos det enkelte land.
Det samme har helsevesenet.
I dag er det slik at pappaer ikke bare ønsker å treffe barna sine, men de ønsker å kjenne dem skikkelig godt.
Det er nettopp der poenget ligger, at eksisterende bedrifter jobber med det i dag og har utviklet seg, f.eks. firmaet C-Map Norway, som siden starten i 1993 har bygd seg opp fra to ansatte til 27, med avdelinger i Estland, Hellas, Japan og USA i dag.
En slik stor endringsprosess som omfatter mange mennesker, blir ikke helt ferdig heller.
Representanten Ellingsen hevder at prosessen flere ganger har vært berørt av ulike feilskjær, og at Stortinget bl.a. vedtok at nye redningshelikoptre skulle fases inn i løpet av 2008 hvis det var mulig.
Statens forurensningstilsyn gav i sin utslippstillatelse av 18. mars 2004 for RØ adgang til utslipp av begrensede mengder tungmetaller til vann og grunn innenfor feltets yttergrenser.
For enkelte er det en kamp på liv og død.
Og etter hva jeg har forstått, er det Signatur-togene og Flytogene som skal utbedres i første rekke.
Dette er sentrale virkemidler og forutsetninger for økt slagkraft og bred tilnærming i norsk sør-politikk.
Det er en relativt, for å si det meget forsiktig, drastisk avgivelse av Stortingets rett til å vedta skatter og avgifter.
Denne regjeringen har bevilget midler til ca. 1 000 stipendiater og nærings-ph.d.-er.
Fra i morgen har Norge som kjent et direkte ansvar som formann i Sikkerhetsrådet i mars måned.
Og hvis man regner litt, så er det formidable tall vi snakker om.
Dette er en svært god låneramme som er tilpasset behovet i boligmarkedet, og samtidig har Husbanken i dag en innretning som prioriterer unge og vanskeligstilte i boligmarkedet.
Under debatten har Sigrun Eng satt frem et forslag på vegne av Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet.
Vi mener at kvoten på felling av bjørn, som settes av Miljødirektoratet, må tas ut 100 pst., og at man må gjennomføre lisensjakten på en bedre måte.
Det inkluderer bl.a. at denne typen operasjoner må planlegges godt før de igangsettes.
Det har som kjent Arbeiderpartiet gått imot.
Derfor har vi fra Høyres side sett det som gunstig å få en gjennomgang her for å se om f.eks. fylkesbindingen oppfyller formålet med forskriften.
Dette er tallenes klare tale, uavhengig av hva enkelte stortingskolleger fra andre fylker enn Rogaland måtte mene om det.
At OECDs kontaktpunkt får en ny modell og blir styrket, er også bra.
Innenfor de begrensninger som ligger i de gitte rammer og forutsetninger, har Regjeringen på en utmerket måte utført dette oppdraget.
Derfor er jeg også positiv til den nye energiministeren, ikke basert på resultat, men basert på den retningen jeg nå ser.
Mange organisasjoner sier til oss at det er særlig viktig at vi også følger med på situasjonen etter OL.
Dette er ikke et uttrykk for at vi syns synd på lærerne, at lærerne har det spesielt vondt, men dette er et resultat av at vi er nødt til å få flere lærere inn i skolen, og vi er nødt til å få flere unge mennesker til å velge læreryrket.
Foruten at dette er anstrengende, fører det også til at gjennomstrømningen forsinkes.
Det er toget som er NSBs fortrinn for å vinne konkurransen om de reisende.
Det som nok har gått inn på meg, og som jeg dessverre må beklage at jeg har brukt for lang tid til å forstå, er hvor flaut det er å være et voksent menneske i et samfunn som det norske pr. i dag og være funksjonell analfabet.
Begge applauderte Regjeringens snuoperasjon.
Men alt i alt er det en veldig god dag.
I denne sammenheng er aktiv deltakelse i relevante uformelle fora der premissene for beslutninger i WTO ofte legges, av sentral betydning.
I Kristelig Folkepartis alternative budsjett for 2013 foreslo vi derfor en høyere bistandsramme enn regjeringen, og vi foreslo en betydelig omprioritering for å styrke spesielt innsatsen for å sikre skolegang til alle barn.
En forutsetning for et godt styresett er en opposisjon som får lov til å gjøre jobben sin, velfungerende partier og kompetente og oppegående medier.
Dermed velger vi heller flyet.
Trygderefusjoner for behandling av periodontitt dekker bare en liten prosentdel av pasientens utgifter til behandling.
Hvis ikke min informasjon er feil, er det slik at vi skjermer de menneskene som har liten inntekt, og at dette gjelder mennesker som har inntekt over 340 000 kr.
Det er fremdeles altfor store mangler.
Jeg tror heller vi må si det slik at det fra Samferdselsdepartementets side vil bli gjort alt som er mulig for å få dette fram, slik at det kan bli realitetsbehandlet i vår, men jeg må ta et lite forbehold når det gjelder den tekniske gjennomføring, som Stortinget er nødt til å komme tilbake til når saken er under behandling.
Det er mange elementer i statsbudsjettet for neste år som nettopp imøtekommer ønsker fra næringslivet, f.eks. når det gjelder satsingen på samferdsel, både veier i distriktene, som næringslivet har vært meget opptatt av, og jernbane, f.eks. spørsmålet om gods til bane.
De omleggingene som Stortinget vedtar i dag, får store konsekvenser for mange kommuner.
Det bistandsbudsjettet som vi i dag behandler, innebærer også en positiv vekst.
Etter middelalderen har vi hatt en kontinuerlig teknologisk utvikling.
Jeg er helt sikker på at Arbeiderpartiet ikke har ombestemt seg når det gjelder barnetillegget.
Den siste tidens debatt om økte matvarepriser har ikke vært konstruktiv.
Jeg vil derfor be forsvarsministeren om å bekrefte at det merkverdige frysvedtaket som ble gjennomført, og som jeg tok opp med statsministeren i en spontanspørretime, og som han lovet å se på, er opphevet – et vedtak som innebar at Israel, som vi hadde kjøpt våpen av, ikke fikk lov til å levere etter inngåtte kontrakter.
Mange av disse barna vil bli dårligere gjennom å miste sitt tilrettelagte treningstilbud, som igjen vil kunne utløse større kostnader ved sykdom.
En av de skolene som bruker den pedagogikken, er Barratt Due, som tar absolutt alle førsteplasser.
Kommunenes rolle og innsats som reguleringsmyndighet og tilrettelegger for fysisk og sosial infrastruktur er avgjørende viktig for en vellykket boligpolitikk og balanse i boligmarkedet.
Vi har en levende folkekirke i Norge, med Kongen som øverste leder.
Takk til forslagsstillerne fra Arbeiderpartiet og SV, som nå løfter et viktig miljø- og helseproblem på den politiske dagsordenen, og takk til saksordføreren for godt arbeid og et godt resultat.
Vi mener det er alvorlig at regjeringen ikke viser vilje til å ta i bruk disse viktige behandlingstilbudene i en tid da både barnevernet, rusmiddelmisbrukere og andre sliter ekstra hardt.
Jeg fastholder at det er uvanlig, selv om det selvsagt har skjedd før, at regjeringspartier i så omfattende grad stemmer for en lang rekke anmodningsvedtak til egen regjering, at regjeringspartiene nærmest anmoder seg selv om å gjøre en hel masse ting.
Jeg synes det er trist at de næringsutøverne som driver innenfor denne sektoren, opplever en slik arroganse fra denne regjeringen – men det får bli Regjeringens ansvar.
Og situasjonen er svært tragisk for mange av dem som opplever å bli støtt ut av arbeidslivet.
Gitt den retorikken som kom derfra, spør jeg meg om Høyre nå vil fjerne nasjonal plan for vannkraft.
Jeg har ikke sagt at pasienter dør på veien til og fra sykehus.
Alternativet er at Europa fortsatt svekkes i det globale bildet.
Som dagens debatt viser, er det en rekke andre utfordringer knyttet til prinsippet om «ansvar for å beskytte».
Det er helt andre grunner.
Jeg synes det har vært en veldig god debatt, men jeg håper at justisministeren, som tidligere har vært veldig aktiv i å ta dette på alvor, inkluderer noen av de innspillene som enkelte enslige svaler har prøvd å komme med i denne og tidligere debatter.
I lys av de stramme rammene vi har, har Regjeringen gjennom beinharde prioriteringer gjort en god jobb med budsjettet.
Det er de jo ikke.
I budsjettet til neste år styrker også stortingsflertallet karrieresentrene, nettopp for å bedre kompetansen innenfor rådgivningstjenester, og spesielt i ungdomsskolen.
Den skal danne grunnlaget for nettopp den vurdering som jeg og Regjeringen vil gjøre, der vi eventuelt også ser på nødvendige tiltak.
Stadig flere mennesker bor nær større trafikkårer, enten fordi folk velger å flytte til veiene, eller fordi veiene legges der det bor folk.
Vi har en sikkerhetsventil i Gjenopptakelseskommisjonen og Den rettsmedisinske kommisjon som kan gi oss viktige korreksjoner hvis feil først er gjort.
Jeg tar med meg det rådet statsråden har gitt til sørlendingene.
Den forhastede innspurten ble opplevd som et overtramp og uakseptabelt.
Jeg er bekymret for de kvinnene som ikke er omfattet av introduksjonsordningen, og som trenger kvalifisering.
Men regelverket er i seg sjøl et bevis på at politikk er å ville.
Venstre er enig med de representantene fra næringen som sier at det er behov for fornyelse generelt og av driftsmiddelapparatet spesielt.
En samlet komite ser på korrupsjon som en trussel mot rettsstaten, demokrati og menneskerettigheter og som et hinder for økonomisk utvikling.
Det gjelder ikke minst når vi snakker om kriminalitetsforebygging.
Men det er altså grunn til å få en forsikring – at statsråden forsikrer oss om at regjeringen står bak.
Derfor er det viktig å sikre disse anleggene.
Det viktigste bidraget for å styrke næringslivet er likevel at vi står fast ved et stramt budsjett.
Samtidig vil det ta tid å fase det inn globalt.
Taletiden for replikkene er 1 minutt.
Etter at jeg har gått igjennom høringsinstansenes kommentarer til skissene som er presentert i høringsbrevet, vil jeg vurdere å fremme forslag til endring av forskrift til opplæringsloven når det gjelder fritt skolevalg innen bostedsfylket og fritt valg av videregående tilbud på tvers av fylkesgrensene ved ledig kapasitet.
Vi er klar over at den er der formelt, men jeg har lyst til å gi uttrykk for at det må helt eksepsjonelle forhold til for at den skal benyttes, og jeg har ikke sett noen saker hittil som er kommet til behandling, hvor den bør være aktuell.
Da er ikke veien lang til at man har et ganske effektivt virkemiddel til faktisk å skvise ut de private aktørene.
Flere homofile og lesbiske toppidrettsutøvere i Norge fungerer i dag som gode forbilder for unge utøvere og bidrar til å skape toleranse og økt forståelse i idretten og i samfunnet for øvrig.
Representanten Marit Arnstad fra Senterpartiet og representanten Eva Kristin Hansen fra Arbeiderpartiet bekrefter jo at kriteriene, eller rammene, for 23. konsesjonsrunde står fast.
Det er viktig at vi har det høyt oppe.
Det er definitivt feil.
Ettersom midler til kulturskolen er en del av rammeoverføringen til kommunene, er regjeringens viktigste bidrag en solid kommuneøkonomi.
Skipsfart har gjennom flere generasjoner vært en av Norges viktigste næringer.
Terrortrusselen mot Norge er lav.
I 2015 var det 60,5 ungekull av gaupe – det er altså 4,5 kull mindre enn bestandsmålet.
Her er det også store variasjoner, men det er helt åpenbart at vi vil greie å nå enda flere hvis vi greier å få tak i dem tidligere.
Kunstfagene forbedrer evnen til kommunikasjon, som er en helt nødvendig ferdighet i dagens komplekse samfunn.
Dette er mildt sagt skuffende, og de fine ordene vi har hørt om ønsket utvikling også i distriktene, kan umulig gjelde for regjeringspartiene og samarbeidspartnerne Venstre og Kristelig Folkeparti.
Jeg oppfattet innlegget til representanten Aarrestad dit hen at halvparten dreide seg om en kritikk mot Arbeiderpartiet for at de har falt ned på Bjørvika-alternativet.
Tyskland og Frankrike dobler sine stemmeandeler i det lovgivende EU-rådet, mens Danmark og Sverige reduserer sine.
Det som jeg likevel skal utfordre ham på, går litt på det som står i merknadene fra en samlet komité, der til og med de rød-grønne partiene sier at det er viktig å få en endelig avklaring knyttet til framtidig lovverk, og at det skal komme raskt på plass.
Det betyr at det er utrolig viktig å stimulere mennesker til å stå i arbeid, ikke bare at man skal stå lenger i arbeid, men at det skal være lønnsomt for pensjoner og totalt sett å være i yrkeslivet.
Norsk Lektorlag har i brev til Kunnskapsdepartementet datert 27. november i fjor tatt opp forholdet mellom generell læreplan og læreplanene for fagene i videregående opplæring i Kunnskapsløftet.
Jeg tror det vil styrke prosjektet.
Vi ser derfor fram til at den blir satt i gang, og forventer fra Kristelig Folkepartis side at det kommer midler til dette, helst i revidert.
Et vitalt lokaldemokrati er en stor verdi i seg selv, og jeg er tilfreds med at Regjeringen vil gi lokaldemokratiet vide rammer og stort handlingsrom, der det støttes opp om lokalt utviklingsarbeid i kommunene, noe som bidrar til større effektivitet og god samfunnsutvikling.
Det er ikke til å legge skjul på at dette ikke har vært Kristelig Folkepartis baby.
Hvis en ser på prioritet innen helse, i politiet og sikkert i andre sektorer, kan det i alle fall virke som at det ikke er det som blir prioritert høyest – eller det en velger høyest oppe.
Men jeg tror det er håp for Senterpartiet.
Derfor har vi hatt behov for å gå denne runden først for å være sikre på at vi gjør det riktige når vi først gjør noe.
Det vil bli votert alternativt mellom disse forslagene og innstillingen fra komiteen.
Det har vi sett at de klarer i andre land.
Og det er akkurat det Ingjerd Schou ga uttrykk for i stad.
Lars Rise har hatt ordet én gang tidligere.
Men jeg har bare lyst til å minne Fremskrittspartiet om at de økte skatten på sjukdom i fjor med 700 mill. kr.
Vi vil jobbe ut fra det, og vi mener at denne innstillingen gir et enda bedre grunnlag enn tidligere for å jobbe for en tonivåmodell.
Det er ikke til å komme utenom at det spørsmålet i Europa-politikken som engasjerer flest i Norge, er spørsmålet om vi bør bli medlem av EU eller ikke.
Ved registrering i grunnboka gjengis ikke hele dokumentet, men gjenparten av dokumentet settes fortløpende inn i en perm, og det er denne som kalles panteboka.
Dette viser med all tydelighet at regjeringen virkelig prioriterer og satser på forskning.
Riksrevisjonens rapport for 2006 viser at departementet og flere av dets underliggende virksomheter, som fylkesmennene, Statsbygg mv., fortsatt bryter regelverket.
Men det er like alvorlig at det er fordommer i rettsapparatet, og at disse fordommene gjør at ofrene ikke har rettssikkerhet.
I ulike ordvendinger har de rød-grønne partiene framstilt det som problematisk at rusavhengige og psykisk syke får rett til fritt behandlingsvalg først, med begrunnelse i at de er sårbare, og at de ikke har en avklart tilstand.
Konkurranse om flypassasjerer baserer seg på flere produktfaktorer.
I budsjettet for 2005 foreslår Regjeringen en økning i velferdsordninger på bortimot 10 milliarder kr, mens netto skatte- og avgiftslettelse blir på 1,6 milliarder kr.
Stortingspresidenten tok imot båtene, men det handler jo om å ta imot folk.
Det skal ikke underslås at det til tider er svært vanskelig å finne ut av oppfølgingsgraden i de enkelte land når det gjelder de rekommandasjoner som er fattet.
Men det er alltid slik at det er ønskelig å få et så stort flertall som mulig bak disse endringene.
Fremskrittspartiet sier nei til å differensiere momsen.
Dette er et tema som er nok belyst i tidligere debatter, men Høyre er fornøyd med at denne meldingen legger til grunn et realistisk syn på mulighetene en har til å begrense forbruket.
Samtidig kunne Svein Harald Øygard, med fortid som statssekretær i Finansdepartementet og nasjonalbanksjef på Island i ei krisetid, fortelle om Island, som i motsetning til flere av eurosonelandene er på vei ut av krisen.
Representanten Korsberg bruker talerstolen her til å gå til personangrep.
Det er vel det som er realiteten i denne saken.
Vi er en enstemmig komité som ønsker å ha en gjennomgang av dette i forbindelse med evalueringen av energiloven, og det arbeidet er jo allerede godt i gang.
Man skal ikke ha en ideologi som ikke sørger for at man ivaretar behovene til de svakeste, f.eks. barn.
Nettopp derfor er det viktig å ha nasjonale mål og kriterier som elevene vurderes ut fra, både for å få et rettferdig karaktersystem for de trinnene som i dag har karakterer, og ikke minst med tanke på den tilbakemeldingen og veiledningen som må komme i tillegg.
Av de 29 tiltakene som Fiskeri- og kystdepartementet har ansvar for, er samtlige igangsatt.
Det kan se ut som at de heller utbedrer flomskader selv, enn å lyse ut til private å vedlikeholde grøfter og stikkrenner på forhånd.
Og det er heller ikke de hundre rikeste i dette landet som ikke kan benytte seg av muligheten for fritt sykehusvalg, fordi de ikke har råd til å betale den formidable økningen i egenbetalingen som Regjeringen nå gjennomfører.
I og med at Gunnar Gundersen rettet et spørsmål til SV, vil presidenten gjøre representantene oppmerksom på at spørsmål rettes til statsråder og ikke til politiske partier.
Poenget er at dette er jo ikke hvor mange mennesker som faktisk er på tiltak, det er hvor mange plasser man disponerer, og så er det jo mange flere mennesker som over perioden er på det.
All den tid vi har et stortingsvalg bak oss som fokuserte sterkt på avgifter som rammet vanlige folk, som det ble sagt, og deres lommebøker, vil det for oss i Arbeiderpartiet være helt uforståelig at Regjeringa og Fremskrittspartiet i dag vil sitte passive og se på en slik massiv avgiftsøkning for mange tomtefestere.
De er avhengig av et velfungerende postverk, og de er avhengig av et velfungerende distribusjonsnett.
Et opplegg med hyppige, direkte bussavganger i rushtiden mellom bydelssentra og Bergen sentrum har vært utprøvd i perioden med dårlig luft, og videreføres nå.
De brukte disse to milliardene ekstra kroner først og fremst til å finansiere lavere skatt for dem med aller høyest inntekt.
Vi ber derfor regjeringen gjennomføre målrettede tiltak mot mobbing av jødiske elever i skolen.
Jeg tror at det ville ha vært feil av meg ikke å være åpen og ærlig på det.
Den slags primitive argumentasjoner har vi overhodet ikke vært i nærheten av her.
Faktum er at Bergen ville ha kommet vesentlig bedre ut med det kommuneopplegget som Arbeiderpartiet har skissert.
Imidlertid er man opptatt av å verne dem som skal forklare seg, med hensyn til bl.a. personvern, forretningshemmeligheter og det at opplysninger som er gitt, kan bli benyttet til andre formål enn det som relateres til sikkerheten til sjøs.
Representanten Tore Nordtun har tatt opp det forslaget han refererte til.
Den saken viser jo til fulle at regelverket er komplisert.
Arbeiderpartiet mener at iverksettingen av kvalitetsreformen, styrkingen av forskningssektoren og økningen i antall rekrutteringsstillinger vil kreve en økning i antall vitenskapelige stillinger.
I helgene fungerer området som en magnet på ungdom som ikke nødvendigvis heller er hjemmehørende i Oslo, og kriminelle nøkkelpersoner ned i 16-årsalderen utgjør deler av dette miljøet.
Selv om de er akutte i sin form, er de alltid en del av et større bilde som det er mulig å påvirke før det skjer.
Det kan vel antakelig ikke være Stortingets mening.
Jeg er glad for at de fire opposisjonspartiene er enige om noen hovedtrekk som man er nødt til å gjøre mer med.
Dette er viktige spørsmål å stille seg, fordi vi forvalter skattebetalernes penger.
Men dessverre kom jeg til å lytte til representanten Holmås fra kontoret.
Det var et viktig grunnlag for en god debatt, som vi fikk i Stortinget om disse spørsmålene.
Og det er disse ungdommene som er neste spillegenerasjon.
Det synes vi i Høyre er bra, men vi er fortsatt bekymret.
Da er det spesielt sjarmerende, synes jeg, når noen av de rød-grønne representantene nå ivrer kjempemye for at Fremskrittspartiet skal levere det som de selv stemte imot da de hadde makt.
Hun er jo så sterkt bekymret for barn som er utsatt for omsorgssvikt, og det er bra, men alle forslag for å hjelpe disse barna blir karakterisert som tvang.
Jeg er tilbake til wa Wamwere igjen, som selv, med sine egne uttalelser, fokuserte på debatten om holdninger og om rasisme, og holdningene går på vårt norske system.
Det stilles strenge tekniske krav til oppdrettsanlegg i tillegg til omfattende krav til drift av oppdrettsanlegg.
Legemiddelverket uttalte i brev til Helse- og omsorgsdepartementet at tiltaket ville skape mye ekstraarbeid for leger, pasienter og helseforvaltningen.
Vi har satset mer på jernbane, vi har satset mer på kollektivtransport, og vi har bevilget 100 mill. kr til forskning om karbonfangst og -lagring.
Hvis en person har kreft og er syk i ett år, får han et kutt i lønnen sin på mellom 20 000 og 25 000 kr som følge av Høyres forslag.
Kontakt og tillitsbygging er der viktige oppgaver.
Det vil gi mer tid – for det er én av de tingene som elever og lærere har tatt opp som et hinder for å bruke ordningen.
Det i seg selv er det all mulig grunn til å gi regjeringen honnør for.
Det mangler ikke på strategier, planer og retningslinjer i helsetjenesten.
For 2014-budsjettet var det slik at av de ekstra pengene som regjeringen fant i oljefondet og gjennom noen prioriteringer, gikk ti ganger mer til skattekutt enn til politi, sykehus og lærere.
Venstre gir med dette et tydelig signal om vår tro på potensial i Norge for verdens raskest voksende næring.
Istedenfor en debatt om ulike politiske veivalg har vi fått en debatt om hvor mye Regjeringen ennå ikke har rukket å gjennomføre av arbeidsprogrammet så langt i denne perioden.
Generelt kan man vel si at for landet, nasjonen Norge, ser det ikke ut til å være så kostbart med en desentralisert skolestruktur.
Fremskrittspartiet har ikke signalisert hvilket forhold de har til idretten.
Tar jeg med den nye helseministerens uttalelse til Aftenposten nylig om at det overordnede målet er å dekke etterspørselen og levere gode helsetjenester til alle, uavhengig av om det er offentlige eller private som står bak – noe som for øvrig er i tråd med Fremskrittspartiets helsepolitikk – ser jeg med forventning frem til et konstruktivt samarbeid med Regjeringen på mitt fagfelt.
Det er jo rentekompensasjonsordningen som er middelet der man skal bevilge økte statlige bidrag for å redusere takstene.
Arbeidet med helse og utdanning er også viktig.
Det er ikke opplagt hvordan subsidier til fossil energi skal beregnes.
Derfor er man i denne innstillingen opptatt av mange ting som handler om norsk.
Dermed bidro den til å fordype den nasjonale konsensus i europapolitikken.
Uten en balansert lovregulering vil det etableres et slikt lovløst vakuum.
Fra representantene Kari Henriksen, Tor André Johnsen, Tone Merete Sønsterud og Kjell-Idar Juvik foreligger søknader om permisjon i dagene 20. og 21. mars – alle for å delta i reise med OSSEs parlamentariske forsamling i København og Warszawa.
En av de klareste evalueringene er at der verden har klart å samle seg om tydelige og konkrete mål, som det er mulig å måle, er også der den største innsatsen har kommet fra verden, enten det har vært lands innsats gjennom bistand eller på andre måter, eller det har vært knyttet opp mot folk som Bill Gates eller andre som har vært villige til å spytte inn penger.
Samhandlingsreformen har utvilsomt bidratt til at behovet for flere pleieintensive plasser har økt, ettersom sykehusene i dag skriver ut pasientene langt raskere enn tidligere.
Jeg har lyst til også å avlegge representanten Reikvam og SV en liten visitt.
Dette er et nytt forslag som denne regjeringen kommer med.
Det det handler om, er politisk evne, politisk mulighet og politisk ønske om å gjøre noe med dette.
Det ene er pasientjournalen som verktøy for god pasientbehandling, at opplysningene er tilgjengelige på en slik måte at man kan nyttiggjøre seg det både i diagnostikk og i behandling – det er den ene biten.
I tillegg er regjeringen opptatt av å tette hull i det sosiale sikkerhetsnettet.
Vi har bygd ut kapasitet, slik at den forbedringen vil bli permanent.
Jeg synes representanten Ropstad kler å sitere meg.
Dette er ikke noe innsparingstiltak, men dette er en manuell ordning som vi nå har lagt inn i rammen.
Derfor er jeg glad for at lovverk strammes til, at Datatilsynet gjennomfører rapporter, at vi følger opp i oppfølgingsbrevene, og at vi hele tiden jobber med å sørge for at regelverket etterleves.
De som har gått lenge på skolen, skulle ha alle forutsetninger for å gjøre nettopp dette.
I tidligere tider var havet et spiskammer og representerte en god attåtnæring for mange husholdninger langs kysten, ofte i kombinasjon med jordbruk.
Vi skal ikke søke om tillatelse til ikke å bryte lover og regler.
Det er helt tydelig at vi har hundrevis av eldre, syke mennesker i vårt land i omsorgsboliger som ikke får et forsvarlig tilsyn og oppfølging fra omsorgsetatens side.
Der kan jo til og med de demokratiske erfaringer som Israel har gjort seg, være et bidrag.
Det er jo derfor vi er med i EØS – for at vi skal bygge ned handelsbarrierene i Europa.
Arbeidstilsynets rapport ligger der, og de avvikene som Arbeidstilsynet påpeker, er først og fremst mangel på dialog og konfliktløsningssystem.
Mitt hovedbudskap her i dag har vært at globaliseringen i hovedsak er positiv for verdens land og folk.
Jeg tror at det er veldig viktig at vi er klar over at det er en forskjell mellom hvorvidt f.eks. ConocoPhillips, som var temaet i det aktuelle møtet, utleverer den informasjon de faktisk har – altså ikke hemmeligholder informasjon – og, den andre delen av spørsmålet, hvorvidt de faktisk har informasjon.
Nasjonale tall viser at kun 20 pst. av barna som avhøres ved barnehusene, får medisinsk undersøkelse.
Tusen takk til interpellanten som løfter dette på dagsordenen og gir oss muligheten til å diskutere flere aspekter ved denne problemstillingen, for dette er en helhetlig problemstilling som krever mange ulike løsninger.
Jeg vil til slutt rose en oppegående fredsbevegelse som mobiliserer for atomvåpennedrustning og krever forbud mot atomvåpen.
Det var faktisk bare 450 stykker som i 2002 hadde utfordret det markedet.
Da regjeringen la sin siste hånd på statsbudsjettet, var det basert på prognoser fra Beregningsutvalget fra juni–juli måned.
Da forurensningen ble til, var staten eneeier av selskapet.
Derfor er jeg glad for en gryende debatt i flere fylker, bl.a. i mitt eget, der man ikke bare ser på kontraktsforvaltningen, men også på om det kan være fornuftig å ta tilbake vedlikeholdsoppgavene på veiene.
Vi har levert et par hundre sider merknader, og jeg kan altså ikke huske den enkelte av dem.
Det er mange bedrifter som er og har vært skadelidende under altfor dårlig veistandard.
Mitt poeng er at Venstre er for mer penger til kommunene når det er basert på en bærekraftig samlet økonomi som også styrker næringslivet i kommunene.
Det trengs rett og slett tid for noen av de minste til å kunne tilpasse seg det teknologiskiftet som vi står overfor.
Da var det bare at generalistkommunen skulle slås fast, at det ikke var noen unntak.
Kristelig Folkeparti har jo også erfaring med å sitte i koalisjonsregjeringer med ulike programmer, inngå kompromisser og så stå samlet bak de forslagene som legges fram.
Dersom Nav i tillegg skulle administrere anbud på attføringstjenester, ville det bare bli en stein til byrden for etaten.
Norge er det landet innenfor OECD-området som yter den største andelen av sin bistand via frivillige organisasjoner.
Det blir av og til framholdt at vi alle har våre funksjonshemninger, og jeg tror den påstanden er riktig, ikke minst i forhold til utilstrekkelighet og intoleranse.
Desentralisering av makt kan føre til at lokale unge kulturtalenter får mulighet til å bevise at de har livets rett.
Kommunikasjonsmulighetene og reisetiden er svært varierende, og dette spiller inn på tilgjengeligheten til veterinærene.
Reform 94 var en langdryg prosess.
Kommuneplan og byutvikling stod på dagsordenen.
Ved siden av de behov som knytter seg til livets inngang, fødselen, er dette det mest allmennmenneskelige av alt.
I innstillingen sier SV at vi er bekymret over kuttene, og viser til at vi er redde for konsekvensene av dem.
Igjen og igjen ble regjeringen advart om at en ekstraordinær flyktningsituasjon var underveis.
Derfor snudde man tallrekken.
Det er kortere saksbehandlingstid, og flere saker blir behandlet, men det renner altså ytterligere raskt på med tilleggssaker.
Enkelte husdyr er jo gitt den gave at de kan foredle fôr som mennesket ikke kan spise, og dermed har de et fortrinn, men fisk og enmagede husdyr er prinsipielt like.
Disse to brevene viser at det fra departementets side foretas en ganske sterk detaljstyring av en stor frivillig organisasjon.
Representanten Marit Arnstad vil framsette et representantforslag.
Videre vil vi også støtte en resolusjon som vi tidligere ikke har kunnet støtte, om å etablere hele den sørlige halvkule som atomvåpenfri sone.
Denne regjeringen fortsetter med en styrking og oppretter stadig nye direktorater.
Dersom kartleggingen tilsier regelendringer, skal det ikke stå på meg.
Det er et mål nå i hele den vestlige verden at disse subsidiene på sikt skal falle helt bort.
La meg si at på en del skoler som har et betydelig innvandrerinnslag, ser vi nå at norskprestasjonen er veldig høy.
Stortinget bevilger Kronprinsens apanasje.
Som jeg sa innledningsvis, er det naturressursene som er viktig, for det er der verdiene ligger.
Takk til justisministeren for en ryddig redegjørelse.
Servicehunder for personer med fysisk bevegelsesnedsettelse vil kunne være av vesentlig betydning for funksjonsevnen, både i arbeidsliv og i dagligliv.
SV registrerer at de samlede utbetalingene på de to områdene vi har ansvaret for, altså rammeområdene 15 og 16, nå begynner å nærme seg 230 milliarder kr, og det er et enormt tall som knapt noen er i stand til å forestille seg.
Man setter en begrensning på eierskap av kvotene på 20 år.
Her er det viktig også i denne saken med et samspill mellom staten og statens ulike institusjoner og utdanningsmuligheter, og kommunene.
Vi har brukt penger på andre ting.
Det var overlegens ord og oversykepleierens ord, også i slike sammenhenger.
Men internasjonalt er vi ikke så store.
Kommunen har da spart pengene sine.
Vi snakker om strekninger hvor NSB skal være med og konkurrere.
Vi er inne i en periode med historisk høy befolkningsvekst, og det merkes særlig i og rundt de store byene.
Ikke engang lille Danmark tør å gå fra to til en, selv uten høye fjell og lange fjorder.
Derved er jeg tilbake til bakgrunnen for at denne interpellasjonen ble reist.
Men flertallet i komiteen sier også i en merknad at de ønsker at vi skal fremme eventuelle supplerende bestemmelser i forbindelse med meldingen om Kvalitetsutvalget.
Da nytter det ikke å slå seg på brystet og si at vi er verdensledende.
Som en av de yngre – fortsatt – i salen fra Arbeiderpartiet hadde det vært fristende å kommentere del to av partileder Siv Jensens innlegg, men det skal jeg la ligge.
Den andre erfaringen er at dess tidligere man klarer å stanse en trygdekarriere – for å bruke et uttrykk som jeg ikke liker, men som altså er en karriere i form av sykmelding, trygding, uføretrygding og attføring – dess bedre er resultatet.
Derfor er det viktig at man har slike ordninger som SND, og at man har kommunale næringsfond for å skape verdier, velstand og vekst i norsk næringsliv.
Komiteen viser til at fiskeriavtalene bygger på et langsiktig forvaltningssamarbeid, som gir grunnlag for at vi i dag kan høste fra sterke fiskebestander og drive lønnsom næringsaktivitet i havområdene våre, og som gir god effekt også på land.
Innen utgangen av 2009, muligens noe før, vil det være utbygd firefelts motorvei gjennom hele Østfold og fra Oslo til Tønsberg.
Punktligheten har blitt bedre utover våren, og det er bra for de reisende.
Til slutt vil jeg legge til at selv om man ikke godtar ting rett over bordet etter høringer i finanskomiteen denne høsten, er det i hvert fall fra regjeringspartienes side helt klart at vi har fått mange gode forslag og innspill som kan brukes i arbeidet med neste års budsjett.
Derfor er det viktig at vi tar i bruk naturressursene våre.
Det ble sagt i et TV-program at man syntes dette var urimelig høyt.
Det som i hvert fall jeg opplever, og som man ser ute, er at man ikke har klart å skape en enhet mellom de ulike kontorene eller de ulike etatene – og også mellom stat og kommune.
Da tror jeg vi igjen kan konstatere at virkelighetsoppfatningen i denne sal er annerledes for de rød-grønne regjeringspartiene enn for dem som faktisk har skoen på.
Jeg skal heller ikke holde på altfor lenge her oppe.
Det er en fornuftig politikk at den som forurenser, også skal være med på å betale prisen for det det koster å rydde opp etter seg.
Det tror jeg er veldig bra, ja, faktisk har jeg registrert at når representanter fra den ene etaten skulle delta på møter, og det stiller opp en representant fra den andre etaten i stedet, så går møtet like bra – nært og tett samarbeid mellom Statens vegvesen og Jernbaneverket til beste for samordnet transportplanlegging og til beste for å finne samordnede transportløsninger.
Formidlinger ble ikke sett på som et risikoområde, og revisjonen omfattet derfor ikke denne delen av virksomheten.
Jeg vil senere ta opp forhold som vedrører TT-ordningen, elbil-satsingen og andre forhold som omhandler trafikksikkerhet.
Meldingen skisserte en rekke tiltak for forbedring.
Med de to forlikene fra det brede flertallet i Stortinget har regjeringen et veikart og en marsjordre.
OEDs konklusjon bygger bl.a. på en vurdering av det materiale som er framlagt fra utredningsinstansene.
Denne regjeringen har stor tro på lokaldemokratiet og mener det er lokalt man kjenner sine utfordringer best.
Et problem i denne forbindelse er at det kan være vanskelig å få godkjent utenlandsk fagutdanning i Norge.
Desto viktigere er det å få avklart det som går på traséplasseringen, og komme i gang med både finansiering og utbygging.
Det er stor kraft i den mobiliseringen som ligger i at kommuner og fylkeskommuner pluss andre kommer på banen.
Det resterende er statssubsidier som er drivende, og øker antall dyr, dette gjør Regjeringen samtidig som helheten i økologien forsvinner, og den siste biten er erstatningsutbetalinger ved tap av dyr.
Vi mener det er mye viktigere at vi stadig forbedrer lærernes vurderingskompetanse, slik at de kan støtte elevenes læring gjennom hele barneskolen.
Disse tingene er det veldig viktig å fokusere på i årene som kommer.
Det jeg vil fram til, er at for vårt vedkommende har sammenkoblingen av miljø og utvikling – jeg er enig i at det skaper nasjonale utfordringer – gitt oss en formidabel internasjonal styrke fordi vi som ett av få land klarer å se fellestrekkene mellom miljø og utvikling, og vi klarer å koble sammen i våre egne programmer pengene med politikken på en måte som nesten ingen andre land klarer.
Det synes jeg ikke er passende.
Legen er spesialist i øre-nese-halssykdommer, og vil gjerne drive privat spesialistpraksis en dag i uken.
Det er heller ikke sånn at det offentlige ikke har et ansvar – et medansvar – også for folkehelsen.
Hovedtyngden av disse er konsentrert om Kabul.
Da var heller ikke Venstre lett å få med; det lyktes ikke å få dem med på en klar deling av disse oppgavene.
Jeg registrerer at det er noe ulik oppfatning av virkeligheten i det som kommer fra Offisersforbundet og fra statsråden.
Vi har i dag litt færre enn 20 sykehus, HF-er, i Norge.
Jeg er helt enig med statsråden i at dette gjelder selvfølgelig alle minoriteter, men det gjelder også etnisk norske homofile fortsatt – dessverre.
Dette gir oss en inspirasjon til å vektlegge nettopp hensynet til barn, pårørende og andre tredjepersoner når vi skal begrunne og underbygge politikken på alkoholområdet.
Jeg synes det blir noe hult.
Tidligere har finansministeren gitt uttrykk for at økte avgifter i seg selv bidrar til økt prisstigning.
Statsbudsjettet for 1999 må også ses i dette perspektivet.
Det har ikke dreid seg om å spare penger.
For egen del og for Fremskrittspartiets del vil jeg særlig fremheve den enorme innsatsen som en del privatpersoner som engasjerte seg i saken, stod for.
Men hvis jeg får en gave, er det noe helt annet.
Derfor blir dette arbeidet aldri ferdigstilt.
De bruker mest penger på helse i hele verden, og de har mange fremragende miljøer innenfor kreftforskning, som flere har trukket fram i debatten her i dag.
Disse tiltakene dreier seg om innreiserestriksjoner og frys av finansielle midler.
Eksempelet med Flytoget kan være en prøvestein.
Det er ikke vanskelig å være helt enig i at det er vanskelig med enkeltland og åpenhet.
Grunnen til at vi ikke kunne gå med på det nå, var at vi valgte, i motsetning til Høyre og Fremskrittspartiet, å holde nivået på arbeidsmarkedstiltakene for de arbeidsløse oppe.
Flertallet mener at arkivmeldingen gir en god omtale av status, hovedutfordringer og strategier i arkivdanningen, og at det derfor ikke er behov for en egen nasjonal strategi for det.
Og jeg syns det er viktig at man også i denne salen bringer inn noen prinsipper.
Men vi synes det er litt rart at virkemidlene opphøyes til mål.
Det er det som skiller denne vurderingen fra PST fra mange andre vurderinger, hvor man er svært målrettet, det kan skje angrep med veldig enkle midler.
Ut fra historisk erfaring vet vi at dette forebyggende, demokratiske arbeidet ikke er tilstrekkelig overfor grupper og enkeltpersoner som aksepterer vold og terror for å fremme sine mål.
Jeg kan opplyse at den utlendingsenhet som politiet har opprettet, har effektivisert f.eks. alle rutiner i forbindelse med både registrering og uttransportering av asylsøkere.
Det er fint at det er på dette området man setter inn tiltakene.
Arbeid gir mulighet til å bruke evner og ressurser.
Det som en ser, er jo at foretakene i større grad prøver å legge om rehabiliteringen til én rehabilitering som passer alle pasienter, mens det fratar en del pasienter med sykdommer muligheten til å få mer spesialisert rehabilitering på institusjoner som har bygget opp mange års kompetanse – f.eks. MS-senteret, som har 35 års kompetanse innenfor MS spesielt.
Men vi har også klare mål om å legge til rette for en kostnadseffektiv matproduksjon.
Hvis de domestiseres sånn at de fungerer som et husdyr, vil de heller ikke ha det karakteristiske man er ute etter, nemlig pelsen.
Det er ikke tilfeldig, men et resultat av klare politiske valg.
Dette viser vel i grunnen at man må se på flytteproblemet i sammenheng med utfordringene i barnevernet for øvrig.
Jeg registrerer bl.a. at det vises mye til OECD-rapporten når det gjelder spørsmålet om midlertidige ansettelser.
Kortversjonen fra Brochmann-utvalget er at norske velferdsordninger er under press.
Derfor er sosiale rettigheter like viktig for dem som har lyst til å være gründere, som for dem som er arbeidstakere.
Selv om ikke alle som deltar i dagens debatt, evner å glede seg like mye over det faktum at det aldri har vært brukt mer penger på kultur i Norge enn i dag, at det aldri har vært flere kulturarbeidere i sving, profesjonelle sådanne, enn i dag, det får så være.
I sum har det vært relativt støyfritt rundt lønnsoppgjørene.
Der er veiselskap en del av løsningen.
I 2014 ble det vedtatt en ny loslov.
Det er mange forskere som stiller seg svært tvilende til FNs klimapanel, og det har jeg vist til tidligere i denne salen.
Situasjonen er slik at det kreves balanse mellom inntekter og utgifter, og underskudd kan da bare løses med kutt.
Men fortsatt mangel på arbeidskraft i mange bransjer, og faren for en særnorsk kostnadsutvikling, gjør at det ikke er riktig å «slippe tøylene».
De har ingen tillit til det europeiske politiske samarbeidet, til tross for at tjenestedirektivet er et av de beste eksempler på at politikk nytter, også på det europeiske nivå.
Et eksempel er Rita Sletner, som er leder i Norges Venstrekvinnelag, som gikk ut og advarte mot nynazister.
Venstre fortsatt vil kjempe for.
Det er en resolusjon som ikke tar til orde for militær maktbruk, om russerne skulle være urolige for det.
Det er ofte underkommunisert i debatten om militære, korrupsjon osv.
Disse nye oppgaver må nødvendigvis løses innenfor en klart avgrenset ramme.
Det er veldig vanskelig å finne en linje i dette, og jeg må fastholde at jeg syns Arbeiderpartiet til tider svartmaler.
Asylinstituttet og reglene i statsborgerloven skal i fortsettelsen praktiseres som i dag.
Det betydde at da måtte Stortinget gjøre et grep for å få kontroll over salg og kjøp av alkohol, og de dannet Vinmonopolet som sådant.
Vi vil satse sterkere på regioner og sentre som har vekstpotensial.
Men en skal vel ikke være forundret etter å ha hørt saksordførerens innlegg, der han er forundret.
I den forbindelse må jeg si (presidenten klubber) at jeg er helt enig med representanten Gullvåg, som sier at denne næringen også er veldig avhengig av andre ting (presidenten klubber) enn av hvilken regjering som styrer landet.
Vi vil arbeide for bedre utnyttelse av det næringspotensialet vi vet finnes i ulike deler av landet, og legge grunnlaget for likeverdige levekår.
Det dreier seg f.eks. om fattigdom, det dreier seg om miljøomlegging, det dreier seg om utdanning, altså de sakene som den rød-grønne regjeringen fra før av prioriterer.
Det er slik at Sjøforsvaret alltid har hatt et tett samarbeid med private aktører på vedlikeholdsområdet.
For en av de tingene som er så viktig i samfunnet vårt, er nettopp at vi er likestilt, at vi har like muligheter, at vi stiller på lik linje og har de samme rettighetene og samme målene, og kan nå de samme målene uavhengig av kjønn.
Det er ikke hverdagskost i denne sal.
Men jeg er enig i alle forslag som handler om å skape en heltidskultur, som handler om konkrete forslag som gjør det mulig å få opp stillingsbrøkene – slik at man kan få bedre rettigheter hvis man skulle bli syk, og slik at man får en uføregrad som er i samsvar med det man faktisk har jobbet.
Venstre legger til grunn at Regjeringen følger også opp dette i det videre arbeidet med Oslopakke 3.
Det er fasiten SV, Arbeiderpartiet og Senterpartiet gir sine velgere når de først får makt.
Det er den sosiale utjevningen som denne regjeringen skal fortsette med.
Vi vet alle at fossil energi gir utslipp av klimagasser, atomkraft gir lagringsproblemer med hensyn til svært farlig ikke-nedbrytbart avfall, vannkraftutbygging betyr inngrep i naturen, vindkraftutbygging fører med seg visuelle inntrykk langs kysten, osv.
Jeg vil i rettferdighetens navn også påpeke at omtrent samtidig, eller noe etter, var det et forslag som ble behandlet på nytt fra Øystein Hedstrøm fra Fremskrittspartiet den gang, om periodontitt, som jeg var saksordfører for, som Stortinget vedtok at man skulle innføre en refusjonsordning for, og som også er innført.
Det betyr at vi lytter ikke bare til den ene; vi lytter til alle.
Jeg skal veie mine ord, rett og slett for å prøve å unngå å trekke ut debatten.
Det vil norsk fiskeindustri merke – når Chile nå inngår avtale med Sør-Korea, og hvor norske eksportører har 10–20 pst. toll.
Jeg viser til forslaget fra Kristelig Folkeparti om å sikre at Telenors deleide selskap VimpelCom ikke etablerer seg i skatteparadiset Bermuda.
Jeg tar det som en selvfølge at sikkerheten skal være lik overalt i landet.
Den reelle besparelsen for bilistene og innbyggerne i Bodø handler om å redusere administrasjonskostnadene, om å redusere finansieringskostnadene.
Jeg opplever at det er stort sprik mellom det innlegget som representanten Kjersti Toppe fra Senterpartiet holdt, og innlegget til representanten Sonja Mandt, som er saksordfører i denne saken.
Det er de som får hverdagslivet til å gå rundt under krig og konflikter, og det er de som vet hvordan en forsoningsprosess kan bli levedyktig.
Samtidig ble NRK bedt om å sette ut 10 pst. av programproduksjonen til eksterne produsenter.
Det synes jeg er en form for slalåmkjøring som er ganske besynderlig.
Jeg tror det ligger en del sannhet i dette.
Da hadde SAS som et av de første selskapene i hele Europa hoppet bukk over utviklingen med turboproppmaskiner og kjøpt Caravelle.
Tilbake til det regionale bakteppet og hvordan situasjonen i Libya oppsto.
Selv om vi kun vil ha en mellomstatlig tilknytning, er det betenkelig fra et nei-synspunkt å knytte seg for nært til eurosamarbeidet uten at vi vet hva vi må yte tilbake.
Det er jo et lite skritt på veien til et eller annet som kanskje over tid kan bli etiske retningslinjer.
Samtidig er vi enig i at lovregulering er en mer korrekt måte å regulere bekledning av dommere i norske domstoler på, noe som forslagsstillerne også har tatt inn over seg.
Da skal de få klarhet i hvordan vi tenker, og så må Stortinget kunne ta stilling til det i løpet av våren.
Det er rett og slett snakk om å betale for leie av et areal.
Men slik man går ut her, har jeg lyst til å komme med noen betraktninger om pengebruk allikevel.
Manglende fremskritt om f.eks. tjenester og regelverk er derfor en kilde til bekymring og en utfordring i tiden frem mot sommeren og Hongkong.
Det er klart at når man går oppe på Ekeberg, som jeg gjorde på søndag, er det mye mer folk der da enn det er på onsdag.
Det har vi klart.
Det vil de ansatte tjene på, fordi arbeidsplassene vil bli tryggere, og det vil bedriftene tjene på, og man slipper å ta ut lønningene i form av økte priser på produktene.
Det vil si at man må vente på ny ventetid inn i neste kalenderår.
Jeg skal bare kort si at jeg ikke har tenkt å føre noen slags prosedyre her på forståelsen av forretningsordenen.
Det er viktig at komiteen også i årets budsjettinnstilling enstemmig sier at målene og virkemidlene i barnehageavtalen står fast.
Hittil i debatten har det sentrale poenget vært at forbruksveksten når det gjelder elektrisitet er langt større enn veksten i kraftproduksjonen.
Det tar heller ikke mye spalteplass.
Men det positive er at vi i august måned kan ta i bruk Romeriksporten.
Det er jo tross alt sånn at det finnes mange interesser som bidrar til partifinansiering i dette samfunnet.
Jeg vil avslutte med den lokale hilsningen, og det gjelder Fremskrittspartiets merknad på side 43, som går på Rv 72 ved Garnes i Verdal kommune.
Vi trenger flere forslag som dette for å bedre holdningene til nynorsk.
I Venstre mener vi at det trengs en enda tydeligere profesjonalisering av næringen.
Det er viktig det vi nå gjør inn mot neste års budsjett, hvor vi legger inn penger til disse stillingene, at man har rom for det.
I 2014 ble dokumentene fra Vasilij Mitrokhin avgradert av britiske myndigheter.
Vi er derfor veldig glad for retningen som regjeringen har lagt opp til, med tydelig vekt på forskningskvalitet, forskningssatsing og internasjonalisering.
Og tar vi i bruk det som er i jord og vann i tillegg, kan vi altså boltre oss i energi uten å gjøre sånn som sentrumskameratene, nemlig å legge på avgiften for at vi skal vri forbruket.
Jeg stilte et spørsmål til statsråden, og jeg hadde håpet at statsråden hadde ønsket å svare.
Jeg skal ikke gå for langt på dette, men jeg har lyst til å slå fast at for oss er det viktig å opprettholde statlig eierskap i en del bedrifter.
Hvis vi ser på politiloven §§ 1, 2 og 3, som er de overordnede styringsmål for politiet, er de ganske tydelige på hva som skal gjøres.
Sett ut fra de omregningsfaktorene som man har gitt de enkelte bestandene i de fiskeriavtalene man har, er det en betydelige kompensasjon, opp mot 50 pst. – ikke 10 pst., som det her hevdes.
Vi ser videre at det er bortimot kontraheringstørke innen verftsnæringen.
Mer overraskende er det at Arbeiderpartiet ikke gjør det, men det får vi komme tilbake til i senere debatter.
De to temaene er veldig viktige.
Men for at de skal ha denne muligheten, må selvsagt eier og leder legge forholdene til rette for at det skal bli mulig.
Et ellers respektabelt forbund har vist at man er villig til å ignorere både faglighet, miljø og folkehelse når en eller annen særgruppe i forbundet krever det.
Her har den i hvert fall gjort det riktige.
Derfor la vi fram det forslaget her i dag.
Utgangspunktet for SVs politikk er ønsket om en rettferdig verden i økologisk balanse.
Jeg syns det er bra at Høyre har gjort et godt kommunevalg, som betyr at vi får mange ordførere rundt omkring som skal satse på skolen, akkurat på samme måte som Høyre har gjort både i regjering og i kommunestyrer i alle år.
Det handler om skolebygg, og det handler om kirker.
NATO er det viktigste sikkerhetspolitiske forum vi har.
Fra norsk side er dette et klart uttrykk for vilje til å satse på forholdet til Russland og samordne de langsiktige interessene.
Samtidig vil jeg understreke at Bærum sykehus ikke vil bli et nytt Ullevål sykehus.
Fremskrittspartiet hadde ventet seg en mer visjonær og nytenkende melding, særlig fordi utviklingen går fortere i dag enn bare for få år tilbake.
Enkelte ganger kan man få inntrykk av at scenekunst er forbeholdt spesielt interesserte.
Men jeg vil bare få minne om at pensjoner er en rettmessig opparbeidet rettighet som følge av de innbetalinger som den enkelte har gjort over en årrekke.
Jeg tror de aller fleste av oss vet at fysisk aktivitet er viktig.
Da blir et vesentlig og viktig poeng at vi er i en situasjon der halvparten av skogen i Norge faktisk verner seg selv, fordi den ikke er økonomisk forsvarlig å utnytte og derfor får stå i fred for hogst og andre inngrep.
Men han er vel heller ikke ukjent med at vi her har en klar strategi, nemlig at vi i WTO-forhandlingene ønsker en så fri tilgang for norsk fiskerieksport som overhodet mulig.
Andre land har tatt store og viktige steg for å styrke palliasjonsfeltet.
Den var ryddig og grundig.
Konkurranseutsetting iverksettes ikke først og fremst for å spare penger, men for å få leverandørene til å yte sitt beste, gi bedre service, mer varierte tjenester og som en konsekvens også besparelser som kan føre til at man styrker tjenestetilbudet.
Vi har forpliktet oss til å kjempe for menneskeverd, radikal nestekjærlighet og for en god forvaltning av ressursene.
Det er viktig at barna møter voksne som tar dem på alvor, at de erfarer at de høres, og at de ikke minst får god nok informasjon.
En av de bekymringsfulle tingene er at man her har et større prosjekt i et norsk bygdesamfunn som Stortinget rett og slett utsetter å gjøre opp for.
Denne tendensen gir en base for den ungdomskriminaliteten vi ser i dag.
Dette er ofte kontroversielle spørsmål, og det er ikke så mange som tar ordet i internasjonale forhandlinger hvis ikke Norge gjør det.
Det er Senterpartiet veldig opptatt av i mange sammenhenger, og i noen saker mener jeg det er riktig også å gi den muligheten til å utvikle ens egen kommune videre.
Jeg er helt enig i at Arbeidstilsynet skal bruke tiden sin på kjerneoppgavene sine.
I transportsammenheng er Oslo, Akershus og flere nabofylker å betrakte som en funksjonell enhet.
Selv om komiteen er enig i målet, er den delt i spørsmål om virkemidler og tempo for å nå målet.
Da mener jeg at vi ivaretar både distriktsprofilen og byprofilen, for når man bygger en bedre E6, en bedre E18 og en bedre E39, handler ikke det bare om veien inn til Oslo, men det handler om vei som går langs hele kysten, som går i hele landet, og som gjør at man får forbedringer.
Jeg vet ikke om det er et parlamentarisk uttrykk, men «harry-penger» er et begrep som flere kjenner etter hvert, og som enkelte betjener seg av.
I dette ligger erkjennelsen av at arbeidsledighet har så mange negative sider, og gjennom erfaring vet vi at jo lenger personer er borte fra arbeid, dess vanskeligere er det å klare å komme tilbake.
Men jeg kan opplyse om at det føltes heller ikke særlig godt å bli stemplet som hjerteløs av Arbeiderpartiets representanter, som under hele valgkampen hamret kontinuerlig på at velferdsstaten ville bli rasert dersom Høyre kom til makten.
Som et lite land er vi avhengige av å sikres felles spilleregler og forutsigbarhet internasjonalt.
Det er det svaret jeg får fra byråkratiet på spørsmålet om hvorfor den posten er høyere enn det som burde fremgå av at tusen færre har bosatt seg.
Det har til nå vært politiets ansvar å håndheve restriksjoner knyttet til den typen akutte tiltak etter vegtrafikkloven § 7, men denne høsten har et forslag om å avkriminalisere denne typen overtredelser og å gi Statens vegvesen i tillegg til politiet adgang til å ilegge gebyr på 1 500 kr vært på bred høring.
Videre ble det arbeidet med å skaffe kvalifisert personell fra Sverige.
Det er det ennå.
Men mange av oss vil nok hevde at opphavet til sædcellen er far.
Alvorlig blir det også når signaler fra fagperson, f.eks. kommunelege, ikke blir tatt på alvor.
Det vil man også måtte gjøre i 1999 i forhold til sykehusene.
Det er en utdødende generasjon, de som har utdannelse på dette området spesifikt.
Den vedtok Regjeringen for en ukes tid siden.
Grunnen til at jeg ba om ordet, var egentlig bare en liten refleksjon fra «denne» Stokkan-Grande.
For meg som stortingsrepresentant framstår kortleken som litt absurd.
En annen ting er de utfordringene denne bedriften har fått etter at regjeringspartiene la om arveavgiften, slik at arv av aksjer blir langt dyrere enn før.
Da vil de ligge i kommunene, og det vil være synlig hvor mye som er gitt til den enkelte kommune gjennom den tildelingsmetoden.
Jeg tror ikke at det er det som er det treffsikre for framtiden.
Den norske innfrielsen av alle cubanske krav til dialog ville nok kunne være akseptabel dersom dialogen viste tegn til resultater for det cubanske folk.
Det finnes det utallige eksempler på.
Men vi finner det samtidig problematisk som et lovgivende organ å skulle gå inn i det som det dømmende organ har ansvar for, og si at det resultatet gjør vi i stortingssalen om.
Vi opplever en diskusjon om en mulig boligboble som bygger på stadig økende priser og stadig økende gjeld hos de private husholdningene.
Sammen med kunnskap og reiseliv, som omtalt, er virksomheten til Store Norske Spitsbergen Kulkompani AS fortsatt avgjørende for å opprettholde det norske samfunnet på Svalbard.
Det kan hevdes at dette alene ikke bidrar så mye til å rette opp den underbalanse vi har i Norge mellom tilbud og etterspørsel.
Jeg vil si at det viktigste signalet som vi kommer med i meldingen, er den offensive satsingen vi ønsker å ha på konsulenttjenesten.
EU har mange oppgaver å løse og mange forventninger å hanskes med.
Det er andre problemstillinger som er langt mer aktuelle i Afghanistan i fremtiden.
Mange av oss får flimrende bilder gjennom hodet når vi hører begrepet Øvre Otta – fantastisk høyfjellsnatur med større og mindre fossefall fra små og store elver.
Men det tar jo ikke vekk det som er mitt ankepunkt, nemlig mangelen på forklaring på hvorfor man da prinsipielt i Soria Moria-erklæringen trekker seg ut av Operation Enduring Freedom.
Etter mitt syn er det en like viktig del av stortingsjobben å pleie sitt hjemdistrikt og sine velgere som å være på Stortinget, reelt sett.
Til slutt vil jeg fokusere på et par punkter som Fremskrittspartiet står alene om.
Det gjelder dels gjennom en økende sentralstyring av kommunene, og det knytter seg til et økt omfang av interkommunalt samarbeid.
Presidenten vil understreke at edruskap er av de ting som er helt tillatt i denne salen.
Jeg vil si at det er opp til statsråden å sørge for at avtaler blir forhandlet, slik at hele DRG-systemet står i forhold til kostnadene.
CO2-utslippene fra samferdselssektoren har økt med 25 pst. siden 1990, og vi forventer fortsatt sterk vekst i årene som kommer.
Skulle et slikt bud komme, vil Regjeringa sjølsagt vurdere det på vanlig måte.
En slik plan er et viktig grunnlag for å differensiere bruken av de ulike delene av nasjonalparken og legge til rette for økt turisme og næringsmessig bruk.
Jeg har stor forståelse for Venstres frustrasjon, ikke minst på klima- og miljøområdet.
Det blir votert over forslag fra Fremskrittspartiet, oversendt fra Odelstingets møte 15. mai 2007 (jf. Innst.
Jeg vet hvordan de har det.
Jeg tror det er viktig å satse på åpenhet i samfunnet.
Det samme sa vi da kommuneøkonomiproposisjonen ble behandlet i vår.
Dette arbeidet applauderes av alle i fiskerinæringen og er av uvurderlig betydning for en videre styrking av norsk fiskerinæring.
Regjeringen er opptatt av å lage en tiltaksplan mot fattigdom, slik at vi får berørt alle områder som virker inn i forhold til det, både når det gjelder det som går direkte på penger, som jeg forstår at representanten er særlig opptatt av, og også det som går på bolig, på arbeid og på sosialt nettverk.
Imidlertid viste evalueringene at det ikke var lavere kostnader knyttet til denne måten å finansiere og organisere prosjektene på.
Jeg er glad for spørsmålene, for dette er forhold som regjeringen også er veldig opptatt av, at vi skal legge til rette for næringslivet i innlandet og sørge for at innlandets gull, skogen, kan komme raskere ut på markedet.
Det betyr at en bobil som man kanskje kjører opptil 5 000–10 000 km i året, blir behandlet likt med et vogntog som kanskje kjører 100 000–200 000 km i året.
De bruddene som faller utenfor det, er av så stor og graverende karakter at jeg tror vi alle sammen her ville vært enige om at de skulle vi uansett ikke ha hatt, og en endring i loven ville ikke endret på det.
Regjeringen har utpekt nordområdene som sitt viktigste strategiske satsingsområde.
I forbindelse med Mangfoldsåret, som også representanten Olemic Thommessen var sterkt inne på, har departementet bevilget direkte pengestøtte til ulike institusjoner, til sammen 36 mill. kr.
Brukerne kan sitte på omsorgssenteret og tråkke seg gjennom kjente omgivelser og barndomsminner.
Flertallet av innsatte i norske fengsler sliter med alvorlige alkohol- og narkotikaproblemer.
Men det som for meg også ble ganske opplagt etter å ha vært på dette seminaret, er at staten ikke er en slik operativ eier.
Det er viktig at vi også fra parlamentets side ser på hvorledes vi kan hjelpe dem som kanskje trenger det mest.
Men samtidig er det viktig å understreke at på en del helt sentrale områder er det nå nødvendig å manifestere bred enighet.
Helseforetakene har jo fått et selvstendig styringsansvar for de sykehus som ligger innenfor deres region.
Det gav meg nyttig informasjon om veien videre.
Oslo domkirke ble klippen, også i internasjonale medier.
Det er utgangspunktet for et fellesskap der folk har det bra og føler trygghet.
Da er det slått fast at vestlendinger skal behandles likt med andre.
Dette er fulgt opp, og de aktuelle fagmyndighetene har bekreftet at det nødvendige beslutningsgrunnlaget er på plass.
Utdannede mennesker er mangelvare i hele den vestlige verden, og dersom vi skal konkurrere om denne arbeidskraften, må vi tilby bolig, kultur, kulturelt mangfold og ikke minst et tolerant samfunn.
Dette er faktisk en positiv dreining for kommunene og ikke minst for de brukerne dette gjelder.
I Arbeiderpartiets debatt om homofiles rett til å bli vurdert som adopsjonsforeldre, er det viktig, også for representanten Bredvold, å merke seg at man hele tiden har vært på barnas side.
Ved romslige rammer kunne kommunene ha fått mer selvstyre og mer frihet til å velge egne løsninger, og vi kunne hatt mindre detaljstyring og øremerking.
Det er det viktigste tiltaket for å hjelpe fattige ut av fattigdom.
Som helseminister synes jeg det er svært betenkelig når de kosmetiske operasjonene er irreversible og utføres på mange unge mennesker som ennå ikke er fullt utviklet, og som heller ikke kan overskue konsekvensene av slike inngrep.
Kristelig Folkeparti vil styrke terrorberedskapen.
Han spurte etter politi.
Vi har derfor stor forståelse for og vil akseptere, og til og med oppfordre til, at Regjeringen kobler forhandlinger innen fisk og landbruk.
Men i tillegg til at vi nå må sikre at Revita får drive videre, bør statsråden også initiere at vi får en skikkelig uavhengig evaluering av resultatene, slik at vi slipper den delen av diskusjonen som her dreier seg om hva tallene egentlig sier.
Arbeidstilsynet har avfeid kritikken.
Mer enn de aller fleste yrkesgrupper har bønder vært opptatt av å forstå og tilpasse seg lover og sammenhenger i naturen.
Jeg registrerer at representanten Harberg ikke er i stand til å se det positive ved at vi faktisk har et høyere antall uteksaminerte ingeniører enn vi har hatt på mange tiår, eller i hvert fall på de siste 10–15 årene.
II-regjeringen startet et taktskifte i bevilgningene til jernbane.
Fordi advokat er til stede bare den andre dagen under denne prosedyren, gis det etter min oppfatning liten mulighet til å komme med korrigerende opplysninger som ville gjort det mulig å komme ut av 48-timersløpet.
Hadde vi lagt forholdene til rette for å utvikle denne på en bedre måte, enten det er gass, vann eller andre ressurser, ja, så ville det samlet bidra til en mer miljøvennlig energibalanse i Skandinavia enn den vi får med flertallets politikk.
La meg i denne sammenheng understreke at vi i Høyre ikke ønsker noen enøyd måling av resultater basert på økonomiske kriterier.
Han hadde en egen evne til å se det beste i alle og hadde alltid et blikk for de svake i samfunnet.
Her vil jeg nok si at 165 stortingsrepresentanter, valgt på vegne av det norske folk, har vesentlig bedre forutsetninger for å vurdere akkurat den problemstillingen.
Samtidig er det utrolig viktig i en situasjon hvor forsikringsbransjen nå etter hvert erfarer og opplever at den finanskrisen vi er inne i, også vil påvirke dem i stor, stor grad.
Derfor synes jeg det er viktig å sikre at det blir gjort en god nok vurdering i hvert enkelt tilfelle.
Samarbeidspartiene synes imidlertid det var viktig å prioritere rekrutteringsstillinger enda litt høyere enn hva regjeringen la opp til.
Vi vet nok til det nå.
I tillegg vil presidenten foreslå at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.
Dette er noe vi må arbeide videre med.
I tillegg vil jeg, hvis presidenten tillater det, til slutt gi en kort stemmeforklaring og varsle noen sekundære stemmegivninger.
Erfaringene fra Vest-Europa det siste tiåret gir liten støtte for at vekst i privat sektor reduserer ønsket om vekst i offentlig sektor.
Dette jobber vi med ut fra de føringene.
Helseministeren sitter og ser på, gjør absolutt ingen ting.
Det utenkelige skjer med barn, selv om vi ikke ønsker å tenke på det.
Men det er nok mer slik at opposisjonen er mer utålmodig enn regjeringspartiene.
Med det mottakssenteret ville vi med dagens situasjon kunne klare registreringen på en helt annen måte, men det er klart at det må utvides enda mer hvis det kommer enda flere.
Det er tverrpolitisk enighet i denne sal om at vi ønsker å legge til rette for at folk som venter et funksjonshemmet barn, skal få praktiske muligheter som letter valget om å ta imot et funksjonshemmet barn.
Men det er ingen tvil om at det statlige kjøpet er helt nødvendig for at konseptet – slik vi kjenner det i dag, og som det har overlevd og levd i over 100 år, en lang historie – skal fortsette.
Samtidig er det slik at det er landene selv, India og Pakistan, som må ta de nødvendige skritt for å løse konflikten seg imellom.
Uansett om det bestrides, har de posisjonert seg på en måte som gjør at de vil være utsatt om de sendes tilbake.
Etter dagens regelverk plikter alle asylsøkere å legge frem nødvendig dokumentasjon og medvirke til innhenting av nødvendige opplysninger for å opplyse egen asylsak.
Det er kvinnedag i morgen – den skal jeg feire i Paris.
Det ene er på vegne av representantene Ursula Evje, Ulf Erik Knudsen og meg selv om å innføre valgfritt sidemål i grunnskolen og den videregående skolen.
Vi har gitt et omfattende oppdrag til Utdanningsdirektoratet om å sørge for en skriftig og muntlig evaluering av eleven som er motiverende, altså i tillegg til karakterene på ungdomstrinnet og på videregående trinn, og som et nytt evalueringsverktøy i trinnene under ungdomsskolen.
Regjeringspartiene er imidlertid alle opptatt av å ha en regulering av fisket som ikke bare er rasjonell, men som så langt som mulig legger til rette for effektivitet og fleksibilitet, samtidig som vi sikrer tilgang på råstoff for industrien.
Det vil jeg si at vi absolutt ikke har hatt.
Selv om det er noen som ønsker å bruke fjordene våre til å dumpe gruveavfall i, må et minimum være grundig saksbehandling.
Jeg tror at det er en styrke hvis skolene markerer den dagen, 27. januar – det er for øvrig også den dagen Benjamin Hermansen ble drept – og jeg vil oppfordre skolene til å gjøre det.
La oss legge en konjunkturavgift og andre belastninger på næringslivet, herunder elavgift.
Det er nok en belastning og en lidelse som representanten Samuelsen må bære med seg - jeg beklager at han må bære den med seg - og jeg håper at dette kan føre til omkamp senere.
Trondheim har gjort det samme, og flere kommuner kommer etter.
Jeg er glad for at vi har en opplæringslov som klart og tydelig slår fast at grunnskolen skal være gratis.
Med kutt i overføringene til fylkeskommunen vil det være en av de skolene som trues av nedleggelse, fordi den er for dyr å drive sammenlignet med store videregående skoler sentralt.
Vi vet at den ikke var 100 pst. vellykket, men det pågår et arbeid for også å se hvordan vi kunne rette den opp.
I energipolitikken har vi f.eks. sett SV gjøre tidenes retrett ved nå å akseptere et helt annet syn i gasskraftpolitikken enn det som har vært deres angjeldende politikk.
Noen deler av den vil kunne være hyppigere enn andre deler.
Det hadde jeg håpet at representanter fra alle partier hadde gjort, for å klargjøre sitt syn.
Det er derfor Høyres forslag om å sørge for at forskriftsendringene om yrkesretting av fellesfagene på yrkesfaglige utdanningsprogrammer følges opp, er viktig.
Det er ganske interessant lesning.
I Manifest mot mobbing 2011–2014, som regjeringa la fram i vår, er det lagt stor vekt på å forankre arbeidet mot mobbing lokalt.
Da er det viktig med en politikk som sørger for aktiv tilrettelegging av økt produksjon og en infrastruktur i form av effektive nettstrukturer og kabelforbindelser i Norge så vel som til utlandet.
Det er ikke en myte, det er en realitet at Fremskrittspartiet ikke har noen kriminalomsorg.
Dette er et område der utfordringen ikke alltid er et spørsmål om ressurser, men også et spørsmål om holdninger og verdier hos hver enkelt av oss.
Jeg hadde en dialog på det med deler av aktiviteten i sommer.
Og de er mange.
Innholdsproduksjon for nettet er her et viktig felt.
I 2010 kom nemlig en undersøkelse i regi av Teknologirådet som klart viste at fritt sykehusvalg først og fremst har blitt benyttet av de friskeste og mest oppegående pasientene, pasienter med høyere utdannelse som er kjent med sine rettigheter, og pasienter som er vant til å navigere i informasjonsflommen.
Enkelte av disse inneholder svært grov vold.
Norsk politikk preges av bred enighet om sentrale spørsmål.
Slike store organisasjonsendringer setter krav til og forutsetter både tid og ressurser for å kunne gjennomføres.
Stadig oftere ser vi tilfeller hvor kommuner rammes uforholdsmessig hardt av flom og skred, med den følge at det blir krevende for lokale myndigheter å gjennomføre nødvendig opprydding og utbedringsoppgaver.
Videre kan kontrollene være av en slik art at hele virksomhetens regnskaper og dokumenter gjennomgås, mens andre ganger kontrolleres bare deler av virksomheten.
Det er en grunn til at de aleneboende har blitt hengende etter økonomisk.
Regjeringen satser med de nye anbudene i luftfarten fra 1. april 2000 sterkt på det regionale flytilbudet i Norge.
Dersom en slik utvikling hadde fått fortsette, ville stadig færre valgt å drive med matproduksjon i Norge, og vi ville ikke ha klart å øke matproduksjonen i takt med befolkningsveksten.
Organisasjonene mener at det bør være en justering av grunnbeløpet på 8 pst. for å dekke avviket, og det er også en diskusjon om læreroppgjøret bør holdes innenfor eller utenfor dette oppgjøret.
Det er lite sannsynlig at denne replikkvekslingen fører oss noe særlig lenger.
Da er jeg glad for at det er denne regjeringen som sitter – ikke den rød-grønne.
Brukerutvalget i Helse Nord har også enstemmig, i september, anbefalt at Helse Nord igjen kjøper plasser på MS-senteret i Hakadal, sånn at pasienter får muligheten til å reise dit.
Vi vet at vi faktisk kan forebygge en tredjedel av tilfellene av kreft ved å begrense tobakksrøyking, og derfor er det hovedmotivasjonen.
Tvert om vet vi at Verdensbanken har dokumentert særlig gode resultater, ikke minst innenfor utdanning, som er et norsk hovedsatsingsområde.
Dette er tatt i bruk, og det vil bli vurdert om det bør gjøres i større grad.
Samtidig har det vært helt normalt og i lang tid vanlig i land som f.eks. USA.
Da blir hele den debatten vi hadde om pluss/minus 1 mrd. kr og renter og kronekurs, ganske meningsløs.
Det kan ikke tolkes annerledes enn at premissene for SVs forslag rett og slett er imot den avtalen som vi har med Fremskrittspartiet, og det betyr at det åpenbart er et brudd med den avtalen når Fremskrittspartiet vil stemme for et forslag som har slike premisser lagt til grunn.
Hvis Statoil og Shell skal kunne realisere sine planer, legger de til grunn, som de selv sier, betydelig økonomisk støtte fra Regjeringen.
Internasjonalt har vi opplevd voldsomme svingninger i verdensmarkedsprisene, også på melkeprodukter.
Samlet sett etterlates et inntrykk av at politiet gir nødvendig prioritet til oppgaven, og at det oppnås gode resultater.
Det er frustrerende når de ansatte vet de burde vært ute på oppfølging i et fosterhjem, men ikke finner tid til det besøket.
Samtidig er det en utfordring at noen av de nye stormaktene ikke fullt ut deler de visjoner og verdier som FN skal kjempe for.
Jeg holder fast på at det vil være nødvendig i framtiden, enten vi snakker om makrell eller andre ressurser, enten vi snakker om denne delen av kysten eller andre deler av kysten, å adgangsbegrense nettopp ut fra behovet for å øke lønnsomheten.
Det er en del av en naturlig prosess.
Frivilligheten skal vokse fram nedenfra og bli friere fra politisk styring – noe som har vært et viktig mantra for denne regjeringen.
Vi har ingen planer om å ta bort fireårssyklusen.
Smith-kommisjonen lot være å belyse en rekke sider, fordi de var belyst.
Om alternativet skulle være at Norge skulle melde seg ut, ser ikke vi det som et alternativ.
Jeg syns det er oppsiktsvekkende at et parti som hegner så sterkt om folkestyret, mener at IKS-ene dekker det meste av de demokratiske prinsippene.
Det er en sterk økning i bevilgningene til legemiddelassistert rehabilitering, noe som vil føre til at behandlingskapasiteten økes, for å nevne noe.
Mange uavklarte problemstillinger har i lang tid versert i tilknytning til pionerdykkernes situasjon.
Denne regjeringen tror ikke at den kan endre lovene selv.
Jeg kjenner veldig mange rød-grønne politikere som snakker om det fantastiske at nesten alle mennesker i dette landet har sjansen til å bli gamle, som min 86 år gamle mor, som er i god form og har et utmerket liv i dette landet, og vi snakker veldig mye om hvordan vi skal få en god eldreomsorg for disse menneskene.
Det jeg tror er viktig utover dette, er å se på voldtektsofres møte med andre sider av samfunnsapparatet, helsetjenester og andre tjenester.
Det er ikke framtidsrettet.
Det jeg har stilt spørsmålstegn ved når det gjelder Fremskrittspartiets budsjett, er først og fremst mangelen på en samlet økonomisk styring, men også fordelingsvirkningen mellom ulike grupper.
Barnehagen melder om dårlige og manglende matpakker og dårlig samspill mellom mor og barn.
Det er en viktig kamp, det er en viktig kamp for Kristelig Folkeparti, og jeg vil takke interpellanten for å sette en viktig debatt på dagsordenen.
Fremskrittspartiets bidrag til stort sett de fleste av de debattene vi har hatt på dette området, har vært å tegne et svært negativt bilde av innvandring, å ha et ensidig fokus på de negative sidene av det flerkulturelle samfunnet, og ikke minst å sette spørsmålstegn ved velferdsstatens bærekraft som følge av innvandringen.
Dette er ikke arealer som har gått ut av produksjon, og som er tapt for evig og alltid, men det understreker betydningen av at lønnsomheten i kornproduksjonen bedres ytterligere.
Jeg mener det er grunn til bekymring.
Det kan ikke være en definisjon av kapitalinntekt at det er en lønnsinntekt som kommer ujevnt.
Hvis det sitter en liten gutt eller jente hjemme, og vedkommendes mor – eller far for den sak skyld – er her, så har vi gjort noe som er moralsk korrekt for vår del, vi har vist handlekraft, men jeg er ikke sikker på at det vi gjør, holder.
Men alle som har vært med i samferdselskomiteen i noen år, vet at det har vært en evig strid, og at det er mangel på måloppnåelse knyttet til dette.
I SVs partiprogram står det bl.a. at man skal bedre de fattige lands markedsadgang i Norge.
EU vurderer muligheten for å innføre de samme kravene og retningslinjene som USA, under den såkalte Dodd-Frank-lovgivningen.
Fremskrittspartiet er av den oppfatning at god kontroll og tett oppfølging av bruken av EØS-midlene kan bidra til muligheten for frihet, handlekraft og trygghet også i de fattigste landene i Europa.
I mellomtiden vil det skje en kontinuerlig teknologiutvikling for å tilfredsstille stadig strengere miljøkrav.
Forskning for en optimal og bærekraftig utnytting av våre petroleumsressurser er svært viktig.
Norge trenger innvandring av ren egennytte.
Av de 189 landbrukseiendommene som skal gjennom en salgsvurdering, er det 98 eiendommer som så langt er solgt.
Jeg er glad for at hele komiteen understreker den betydningen Statens lånekasse har i vårt utdanningssamfunn.
Hensett til at sak nr. 6 er en interpellasjonsdebatt som etter reglementet kan vare i inntil 1 time, finner presidenten ikke å kunne foreslå en forlengelse av formiddagsmøtet.
Det er fordi næringslivet i Norge rapporterer om at man er misfornøyd med utviklingen.
Om det er en dag for å filosofere eller for å si at dette er realøkonomi, bærer de ulike innleggene preg av at en har ulike oppfatninger om.
Vi vet at det er dyktige fagfolk veldig mange steder.
Hovedpoenget er at kvinnen selv skal ha mulighet til å velge den håndteringsform som føles riktig for henne.
Planen ble gjort avhengig av de nasjonale parlamentenes godkjenning og at det ble opprettet et midlertidig uavhengig organ i Luxemburg under navnet The European Financial Stability Facility.
Vi er i tett dialog med kommisjonen om dette, og vi har tro på, gjennom den kontakten vi har med kommisjonen, at EU-siden snart vil sluttføre godkjenningsprosessen.
Slik innsamling av data er en forutsetning for innsatsstyrt finansiering, men også for styring og administrasjon og for forskning.
Det er ikke som en konsekvens av at Høyre er så veldig lik Senterpartiet i jordbrukspolitikken, men mer en følge av at Fremskrittspartiet i budsjettforslaget og andre saker har lagt seg svært langt unna det som er dagens politikk.
Jan Petersen trenger ikke å riste på hodet, for dette er det sitert fra i avisene.
Den europeiske union er for dem nærmest en høyere form for sivilisasjon.
Ingen har noen interesse av å anlegge et kvotesystem som vil drive industri ut av Norge over til andre steder hvor utslippene ofte vil bli like store.
Jeg kan ikke skjønne at det er noen motsetning mellom å være for offentlige forskningsbevilgninger og samtidig å gjøre det som representanten Sponheim var inne på, nemlig å gjøre noe med drivkreftene i økonomien, endre selve strukturen i økonomien ved å gjøre det ulønnsomt å forurense og lønnsomt å rense, gjennom å innføre bl.a. et CO2-kvotesystem som gjør at norske bedrifter som overhodet ikke bryr seg om miljøet, likevel kommer til å utvikle miljøvennlig teknologi simpelthen fordi det er veldig lønnsomt.
Det er der våre veier skilles.
Da kan vi ikke fortsette, synes jeg, dette litt romantiske, virkelighetsfjerne snakket som SV er de fremste talspersoner for, om at det er en helt ny situasjon, det er en helt ny tid, alt det vi opplevde i den kalde krigen, er borte.
Over 400 millioner EU-borgere i EUs 28 medlemsland hadde stemmerett i valget på 751 parlamentsmedlemmer.
Det mener jeg det ikke gjør.
Jeg har noen korte kommentarer.
Men den handler like mye om muligheter for en videre satsing på en livskraftig fiskerinæring og bosetting langs kysten.
Stadig flere land har de senere år kommet til at formuesskatt er en skatteform med uheldige virkninger, og har derfor fjernet den.
Etter min mening burde det være i tråd med de beste tradisjoner at vi før valget sier hva vi skal gjøre hvis vi vinner valget.
Kommunestyrets flertall har gått inn for at et nytt sykehjem skal ha en sentral lokalisering.
Jeg tror ikke representanten har hørt hele mitt innlegg.
Men vi har altså ikke hatt fantasi nok til å finne det, på tross av et ganske nitid arbeid.
Det sies ofte at utdanning må lønne seg, og for Norges del har det lenge vært et politisk mål at mange skal ta høyere utdanning, og at mange skal bruke en god del år på å få en utdanning som landet kan tjene på senere.
Jeg har bedt Helse Nord forsikre seg om at dersom det skulle bli omlegginger, må «sørge for»-ansvaret ivaretas.
Jeg regner med at statsråden redegjør for dette litt senere.
Det skal denne forsamlingen komme tilbake til seinere i løpet av våren.
Det er det formodentlig høyere instanser som bestemmer.
De ligger der som en skjult utfordring.
Som understreket i komitéinnstillingen, og i tråd med Stortingets egen behandling av St.meld.
Utveksling av ny kunnskap skjer gjerne gjennom fagnettverk, der også resultater fra internasjonal forskning formidles.
Hvis det er noen her som har visst om det, vil jeg gjerne ha en forklaring på hvorfor det ikke er anmeldt.
Jeg tror ikke jeg skal kommentere verken kinostøtte eller produksjonsstøtte til aviser eller annet som for så vidt har vært på siden av interpellasjonen, men jeg har behov for å kommentere noen uttalelser.
Det er ikke nok for en lokal orlogskaptein å si at jeg kan gjøre det, hvis vedkommende er tiltenkt en annen oppgave i Forsvaret.
Representanten Morten Lund viste til at Senterpartiet har mye mer til det kommunene har ansvaret for, og Senterpartiet pleier også å framheve viktigheten av å sikre verdiskapingen i hele landet, og at folk skal ha et like godt tjenestetilbud, uansett hvor de bor.
Det nytter ikke bare å gjøre det ene.
I 2010 kalte statsrådene Trond Giske og Terje Riis-Johansen inn til pressekonferanse sammen med energiselskapet General Electric.
De alternative arbeidstidene man har i dag, de turnusene man har i dag, som folk jobber i, med forskjellige erfaringer fra, er utarbeidet i dagens arbeidsmiljølov.
Det er ingen ordninger som gjør at en får en ekstra klapp på skulderen fordi en gjør en ekstra innsats, til tross for at det i høyeste grad er samfunnsøkonomisk lønnsomt å redusere studietiden.
Barnets beste skal legges til grunn; det er overordnet foreldrenes rettigheter og ønsker, og det er viktig at dette perspektivet legges til grunn i alle saker.
Det er jo ikke slik at f.eks. mitt parti regjerer for enhver pris hvis vi føler at vi ikke får innflytelse stor nok.
Jeg har aldri noensinne i noen skoledebatt møtt den frekkeste Unge Høyre-person som faktisk har forvrengt Høyres politikk i så sterk grad.
Jeg er i stor grad enig med de øvrige talerne, som jeg har forstått har trukket fram ulike grunner til at reformen bør evalueres.
Som fiskeriministeren sa i muntlig spørretime 15. oktober 2014, er regjeringen opptatt av at kommunene skal kunne få kompensasjon for at de er gode vertskommuner for havbruksnæringen.
Fremskrittspartiets Tord Lien har trøbbel med eget program, som sier at en skal være for ynglende ulv i Norge.
Komiteen har i innstillingen en enstemmig merknad der vi sier at det bør opprettes en stilling som utlendingsattaché i Teheran.
Og det fremkommer at Regjeringen vil utvikle en nasjonal strategi for den maritime næringen fordi Norge har et spesielt kompetansemessig og særlig fortrinn.
Gjennom INTERREG-samarbeidet i Sverige-Norge-programmet er det et lite prosjekt i grenseområdet mellom kommunene Lierne og Røyrvik i Norge og kommunene Krokom og Strömsund i Sverige som kaller seg Midt-skandinavisk regionprosjekt.
Da skal vi også sørge for at alle som mener noe om dette, og det er mange, skal få lov til å si sin mening.
Hvis ikke kan de humanitære konsekvensene på lang sikt bli uoverstigelige og katastrofale.
Skulle dette forslaget mot all formodning falle, vil Fremskrittspartiet gi subsidiær støtte til forslaget fra Høyre, Kristelig Folkeparti, Venstre og Kystpartiet.
Det er en vurdering som gjøres nå, og som ikke er avsluttet, men som jeg vil komme tilbake til.
Jeg synes derimot det er oppsiktsvekkende at det ser ut som om Fremskrittspartiet konsekvent står alene hva angår samiske forhold og urbefolkningsspørsmål.
Selv om vi frykter en tilstramming i flyktningpolitikken som følge av tilknytning til Dublinkonvensjonen, mener vi at dette til en viss grad kan motvirkes dersom Regjeringen har vilje til å føre en selvstendig, human flyktningpolitikk.
Det som man nå gir seg inn på, har ikke den effekten, og statsråden var vel også så vidt innom det.
Jeg vet f.eks. - det er ikke sikkert Fremskrittspartiet liker det - hva John Dugard, spesialrapportøren i Palestina og Israel, har hatt å si for dem som kjemper for palestinernes rettigheter.
Det er selvsagt uakseptabelt at det begås underslag, og at det unndras skatt.
Etter min oppfatning tilfører Vest-Norden det nordiske samarbeidet en helt spesiell anskuelse som beriker hele Norden, og det er om å gjøre å balansere ut vårt fokus både østover og vestover.
Straffen man kan få for arbeidslivskriminalitet, må også være tilstrekkelig streng, så det kan gi en preventiv effekt.
Jeg vil med dette legge fram innstillingen fra komiteen.
Da skal vi møte to slike bedrifter, én i Nordkapp kommune og én i Hammerfest kommune, nettopp fordi komiteen har lyst til å få mer innsikt i hva som skjer ute i marka.
Jeg er enig med interpellanten i mange av utfordringene i rasfylket, i fergefylket og i veifylket med de langstrakte fjordene.
Evalueringsrapportene er entydig positive, men også her nøler Regjeringen.
The Times World University Rankings for 2006 viser de 200 beste universitetene i verden.
Kristelig Folkeparti vil uttrykke sin støtte til det viktige arbeidet med å reise kvinnerelaterte spørsmål, bl.a. i FNs utviklings- og menneskerettighetsarbeid.
Redusert tilbakefall gir mindre kriminalitet og dermed mer trygghet.
At vi senket framdriften i Stortingets vedtak og tok en uke ekstra for å sikre oss at det var kvalitet over avgivelsen av et så stort prosjekt, skulle bare mangle.
Det blir hevdet at Fremskrittspartiet her søker markedsløsninger, og at det er på kollisjonskurs med vår oppfatning og det at vi jobber for demokratiet.
Samtidig er det et paradoks når Regjeringen legger opp til et avgiftssystem som vil belønne biler som slipper ut mye mer NOx, mens man straffer båter som slipper ut NOx.
Jeg har lyst til på slutten å si litt om selskapene – sjøl om vi ikke har noe ansvar for dem.
Forestillingen om at venstresida importerer mennesker til Norge for å styrke seg, er en hard negl i konspirasjonsteorienes verden.
Det er ikke fremkommet noen innvendinger mot presidentens forslag.
I tillegg mener Fremskrittspartiet det er nødvendig med en reduksjon i bilrelaterte avgifter for å nå målet om en nyere, sikrere og mer miljøvennlig bilpark.
Det er i budsjettarbeidet partiene legger inn de prioriteringer man mener er viktigst.
Det er en tittel jeg liker å bruke, selv om det ikke er den formelle tittelen.
Det er veldig bra at Arbeiderpartiet i opposisjon nå gleder seg over at Høyre–Fremskrittsparti-regjeringen vil endre på dette, slik at mer penger går til vei.
Dette er jo et område som representanten Nybakk vil kjenne igjen er preget av sterk internasjonal konkurranse.
Vi vil nemlig forsømme oss hvis vi ikke tar den eventuelle belastning i opinionen som det måtte være å gi stortingsrepresentantene gode og tilstrekkelige arbeidsvilkår for å utøve sine praktiske og politiske gjøremål innad så vel som utad.
Det ville ha krevd svært mye byråkrati og sannsynligvis ført til at det tok lengre tid før pengene nådde dem som trenger dem.
I pressemeldingen fra Helse Sør-Øst etter vedtaket om å stoppe byggingen av pasienthotellet ble det vist til at det er konstatert generell overkapasitet på senger i hovedstadsområdet.
Men poenget er når det gjelder lovverket, at det hender at noen og hver av oss av og til kan bli slått i hartkorn med andre.
I en avtale må begge parter justere seg.
Slik jeg ser det, har NRK et stort konkurransefortrinn nettopp som reklamefri kringkaster.
Takk for svaret til statsministeren.
De er eierskapsmessig i familie med tidligere godkjente skoler og tilhører ikke de nye, såkalte ekstreme bevegelser som statsråden tidligere har uttrykt stor uenighet med.
Situasjonen for den oljerelaterte industrien har stått i fokus, og til tross for at Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet og Høyre hadde tre helt ulike forslag til hvordan vi skulle løse disse problemene, ble i hvert fall vi enige om at vi måtte gjøre noe, for det hadde blitt relativt parodisk hvis resultatet hadde blitt ingenting, på tross av at alle ville noe av det samme.
I et oppslag i VG for en tid tilbake ville hun gi kunstig befruktning til enslige.
Men jeg tror det er viktig at vi satser parallelt på næringslivsutvikling, på handel ikke minst, på å bygge opp institusjoner og et fungerende offentlig apparat, samtidig som vi gir bistand til områder der vi vet at disse tingene kan utfylle hverandre.
Det er helt avgjørende at Regjeringen i tiden framover styrker innsatsen i de formelle institusjoner, ikke minst i FN.
Medlemmene fra Arbeiderpartiet er opptatt av en effektiv offentlig sektor, og av at både statsadministrasjonen og det offentlige serviceapparatet må moderniseres.
Det er fremdeles for meg like gåtefullt som det var før debatten startet, hvorfor regjeringspartiene ikke har kunnet slutte seg til det ønsket som vi fra en samlet opposisjon har om å legge personvernhensynlisten så høyt som det er mulig å gjøre.
Det faktum at komiteen har ønsket å belyse dette mer detaljert, retter departementet seg selvfølgelig etter fullt ut.
Kuttene i investeringer ville ha gjort det umulig å gjennomføre utbygging av dobbeltspor på Lysaker.
Norge har fortsatt et stort uutnyttet potensial når det gjelder fornybare energikilder.
Det er jo fullt ut avstemt med Stortinget.
Etablering av et regionalt nivå vil styrke demokratidimensjonen ved kommunereformen ved å åpne for å flytte flere og større statlige oppgaver nedover, som vi også hadde et forslag om i forrige uke, som det også da var flertall for.
Og det er litt sånn.
Som alle her i salen er veldig klare over, holder vi i komiteen på med sluttspurten når det gjelder klima, og skal avgi innstilling i morgen, så det vil vi få god anledning til å komme tilbake til senere.
Men jeg regner da med at Arbeiderpartiet har vært med på forhandlinger før i Stortinget – hvis man sier at man vil ha litt mer og man ser noen som er enig i retningen, går man til dem.
Til og med u-land satser på bedre veier.
Men det interessante når en diskuterer ytringsfrihet og menneskerettigheter, er at det faktisk dreier seg om å løfte fram et mindretalls rettigheter – så er det sagt.
Jeg var inne på det tidligere, at det vi ser ved en rekke lokalsykehus, er at man sliter med rekrutteringen innenfor en del fagområder, spesielt det kirurgiske fagfeltet, og der det sannsynligvis er slik at tiden har gått ifra en organisering av den typen tjenester som innebærer akuttfunksjoner på veldig mange spesialiteter.
Det har Regjeringen gått løs på.
Saldering av 2014-budsjettet forsterket dette ytterligere.
Det hjelper lite med tiltak som kan være lette å gripe til, men som faktisk ikke virker.
Viktige gjennomslag er knyttet til problemstillinger omkring offentlig eide selskap, at man foreslår å oppheve § 5 annet ledd, om underordnede organ, spørsmålet om internasjonale organisasjoner, og at man nå går fra ord til handling når det gjelder offentlighet i Stortinget.
Jeg er overbevist om at omleggingen fører til at man oppnår en langt mer effektiv bruk av offentlige midler i boligpolitikken.
Som det sentrale virkemiddelet i den generelle boligpolitikken bidrar oppføringslånet til at vi kan nå mål knyttet til bl.a. livsløpsstandard, gode boliger, godt bomiljø og en variert boligsammensetning.
Jeg vil spesielt fremheve det arbeidet som gjøres rundt omkring i kommunene hvor man går inn og hjelper den enkelte ungdom som har havnet i en vanskelige situasjon.
Jeg anbefaler komiteens forslag til Stortinget om at St.meld.
Offentlig sektor har laget en rapport som illustrerer kostnadene, og viser til hvilke besparelser som kan gjøres ved slike tiltak.
Det viktigste grepet vi gjør, er jo nettopp at opptaket økes betydelig, og at man sprenger kapasiteten ved skolene både i Oslo og Bodø.
Det kommer bare til å føre til at norsk landbruk vil forsette å forringes.
Det reflekteres i den omleggingen vi gjør.
Det har kommet mange fine og generelle ønsker, forhåpninger og tanker om fornuftig bruk av avfall som det ikke er vanskelig å dele.
Prinsippet om behandling av denne typen saker er svært viktig.
Det viktigste grunnlaget for en byutvikling er lagt ved flertallsforslaget.
Men de lar oss slippe søkelyset.
Forslagsstiller tar opp et økende problem i vårt samfunn, nemlig den økte bruken av vold og trusler mot polititjenestemenn.
Det at markedet i størst mulig grad får lov å fungere, men da med myndighetene som kontrollinstans, tror vi er den beste strategien når det gjelder forbrukernes muligheter og rettigheter her i landet.
I forhandlingene om en regjeringsplattform på Soria Moria aksepterte SV rammene for forliket.
Jeg har registrert at han flere ganger i komiterommet har kommet tilbake som en slagen mann etter gruppemøtene, sist da han måtte gå inn for å fjerne denne varebilen.
For i dag er det et problem at faktisk så mange som rundt 20 000 – et tall som har vært referert – befinner seg på ukjent adresse.
Det er ikke tvil om at utdanningssektoren er blitt budsjettaperen det siste året, og det beklager jeg.
I denne sammenheng har man drøftet både globale sider av saken og spørsmål om samfunnssikkerhet og tradisjonelle militære spørsmål.
Fordelen med en utvidelse vil være at vi da ville få plass til en mastergrad, og at dette kan gi en større vitenskapelig tilnærming i utdannelsen.
Intet ville ha gledet meg mer enn at man fra Arbeiderpartiets side sa at dette var en ikke velbetenkt komitémerknad, at man trakk den tilbake her fra talerstolen, og at man prøvde å rette opp i den innstillingen som er på vei til Stortinget.
Formen og inndeling av stoff i hefter eller bøker er opp til forfatterne, og gjennom salg av bøkene vil det vise seg om bøkene holder mål for undervisningen.
Vi har tatt det ad notam ved å styrke Stortingets kontrollinstans også for å redusere saksbehandlingstiden hos noen av dem, og for å sørge for at vi får en effektiv kontroll.
Mye av den statsfinansierte forskningen skjer jo i forsknings- og forvaltningsinstitutter, og det er klart at der er det grunn til å stille spørsmål ved hvorvidt den forskningen som skjer, er fri og uavhengig og i tråd med prinsippene om akademisk frihet.
Da vil vi komme til å spre aids til stadig nye mennesker over hele kloden.
Det finnes allerede ulike typer fagfolk i politiet, og det må utvikles videre.
Frihet forutsetter vern mot utilbørlig registrering, overvåking og inngripen i privatlivet.
Regjeringen varslet at de vil ta dette inn i plan- og bygningsloven.
Jeg er samtidig klar over at det er store forskjeller mellom regionene og kommunene i landsdelen.
I dette tilfellet tror jeg det kan betraktes som ros.
Jeg er den første til å mene at dette er vanskelig.
Operasjonssentralen styrer den operative tjeneste i politidistriktet og vil i de fleste tilfeller videreformidle melding til politi som er på vakt på stedet.
Regjeringa gjorde visse endringer i Villaksutvalgets innstilling etter en omfattende høring, og det er slik det må være.
Utvidet DNA-registrering må samtidig vektlegge personvernhensyn.
Stortinget kommer sikkert i løpet av det neste året til flere ganger å diskutere ISIL/IS sin framferd i Irak og Syria, men det er her også Libanon må inn i bildet.
Oppsummert er det et sterkere vern, men i noen tilfeller er grensa satt litt lenger inn i fjorden enn det Regjeringa la opp til.
Det er ikke gitt at den benyttes på samme tidspunkt, og det er jo fordi man skal gjøre disse vurderingene.
Det er slik at investeringer i barnehager, f.eks., bidrar til at vi får en større arbeidsstyrke enn det vi ellers ville hatt.
Men nettopp i en sånn situasjon er det viktig at vi som enkeltland, og sammen med andre, ikke glemmer disse små landene som tror de kan operere fritt uten at vi vier dem oppmerksomhet.
Jeg har lagt merke til at dette er forhold han knapt har berørt i interpellasjonsdebatten så langt.
Intensjonen i dette forslaget mener jeg ligger på det siste.
Situasjonen er at lokalpolitikerne i dette landet ikke kan saldere sine budsjetter med denne historieforfalskningen fra statsråd Magnhild Meltveit Kleppa.
Samtidig er det slett ikke slik at alle forbrukerne vil ønske de pakkene som tilbys, noen vil kanskje ønske enkeltkanaler.
Den har ikke vært med på å føre den prosessen videre.
Den norske utviklingsministeren rangerer altså blant verdens mektigste kvinner, og hun er ikke den første utviklingsministeren som har gjort det.
Men selv om så er tilfellet, har det forekommet bøtelegging.
Jeg er overbevist om at den brede oppslutningen omkring forvaltningen av vår felles formue er nært knyttet til at det er stor åpenhet rundt alle sider av forvaltningen, både når det gjelder de etiske sidene av ulike investeringer, og når det gjelder åpenhet i lønns- og bonusavtaler for dem som er satt til å forvalte fondet.
Jeg kan bare ikke forstå at det kan være i strid med barnets beste.
Jeg setter pris på at Høyres skattepolitiske talsmann utfordrer Senterpartiet.
Det vil samfunnet tjene på, og for det enkelte mennesket det gjelder, vil det kunne bety forskjellen mellom en isolert trygdetilværelse og et aktivt liv i arbeid.
Samtidig sikrer det også en reell prioritering mellom ulike formål i statsbudsjettet.
Vi mener det er viktig å finne ut om så har skjedd, og gi enda tydeligere føringer for helseforetakene og understreke deres sørge-for-ansvar på rehabiliteringsfeltet.
Da skal jeg avslutte med det siste som jeg hadde tenkt å være enig med Fremskrittspartiet i i denne saken.
Det er at vi i årene framover også følger opp den viljen som ligger til grunn for de 25 mill. kr som nå er lagt inn i budsjettet.
Jeg mener det er viktig at vi støtter den prosessen som foregår.
Kunnskapen om det har vært til stede i årevis, men det er viktig at det settes i fokus nå.
Jeg kritiserer faktisk ikke statsråden for å bruke tid her.
Slike konstruksjoner er oftest en refleks av høyrepartienes holdninger til kommunal virksomhet i sin alminnelighet.
Vi ser at dagens arbeidsmarked blir stadig mer krevende, kanskje spesielt for småbarnsforeldre i etableringsfasen.
Representantforslaget tar utgangspunkt i to hovedtemaer.
Det er ikke disse som står først i køen til det arbeidsmarkedet i et overopphetet system hvor våre organisasjoner har mer enn nok arbeid å gjøre.
Noen av disse utfordringene og andre, mer generelle postpolitiske spørsmål vil vi kunne komme tilbake til i Regjeringens stortingsmelding om virksomheten til Posten Norge AS.
Det er offentlige kommunale, interkommunale, fylkeskommunale og statlige, og vi har private ideelle organisasjoner, private kommersielle og frivillige.
Dette er ikke noen kritikk av måten det har vært gjort – tvert imot gir vi anerkjennelse til det.
Men summen av alle krav og ønsker kan bli umulig å oppfylle.
En tilbakemelding gjennom en tallkarakter forteller eleven hvor han står på en skala fra en til seks.
Derfor har vi kontinuerlig hevdet at folks levekår må tillegges større vekt når midlene til kommunene skal fordeles.
Da var det ikke jubel eller hallelujarop rundt omkring i landet når det gjaldt veier og jernbane.
Jeg er glad for at opposisjonen har tatt grep.
Vi er tjent med at UNHCR har sin styrke som institusjon, men i denne konflikten er vi også tjent med å ta med alle supplerende informasjoner, for det er når de humanitære drar i lag, slik jeg opplevde det i Genève – UNHCR og Røde Kors sammen – at det blir humanitær dynamitt, hvis man vil forstå meg rett.
Det er interessant lesning at Arbeiderpartiets medlemmer i justiskomiteen bruker informasjonsteknologien som et argument for sentralisering.
Dette handler ikke bare om kvinners stilling i arbeidslivet, det handler om både kvinner og menn.
Her kom det altså i påsken et oljeflak som var over 100 m langt, og mandag, altså for to dager siden, kom det et nytt oljeflak, der sjøfugl i hekketiden dør av oljeskadene.
I dag er det maskinene som gjør jobben; hakka og spaden er borte.
Her kan vi gi gode rammevilkår.
Vi mener at en utvidet og fast tidsramme for skoledagen kan styrke kvaliteten på grunnopplæringen.
Problemet er jo bare at disse tingene er nevnt som eksempler, eksempler som det kan være grunnlag for å ta med seg i en stortingsmelding som denne sal må få diskutere.
Jeg har forutsatt at Regjeringa også kommer til å støtte den type initiativ.
Som det er nevnt, viser rapporten at rundt 80 bedrifter er i så dårlig forfatning at det vil være mer lønnsomt å bygge nye anlegg enn å investere i oppgradering av de gamle.
Han viser til gasskraft.
Jeg mener at dagens statsråd ikke kan være bekjent av det, og ber også statsråden snarest om å komme tilbake til Stortinget med proposisjoner om opprettelse av nye nasjonalparker, slik at vi bedre legger til rette for bruk av vår natur.
Den som er omsorgstrengende, kan få være i sitt hjemmemiljø, og samtidig er det en styrke for dem som må utføre dette arbeidet uansett.
Krigsfangene i japansk fangenskap bør i hvert fall i år 2000 kunne stole på at norske politikere vil gi en eller annen form for erstatning.
I svar til finanskomiteen kom det på hans meget milde måte fram det vi må kunne si er en uro over - kanskje litt kritikk av - at nå er det ikke den fart i produktivitetsveksten som det bør være.
Jeg tror nettopp det er viktig at vi samarbeider over landegrensene for å lære av hverandre.
Det finnes land hvor man ikke har noen ordning med bistandsadvokat, der man forutsetter at aktor går inn i den rollen.
Men regjeringspartiene og støttepartiene stemmer imot et forslag hvor vi ber regjeringen etablere minimum ett fullskalaanlegg for CO2-håndtering innen 2020, i Norge.
Det mener jeg absolutt at Venstre bør gjøre, både når det gjelder Bondevik I- og Bondevik II-regjeringen.
Man styrer forholdene de arbeider under, nettopp for å sikre at forholdene er gode.
Det har man gjort før.
Om vi vil eller ikke, er det et must for framtiden at bevilgninger til jernbane, kollektivsatsing og effektive, sikre veier inngår som en del av et miljøperspektiv.
Kulturskolen er jo primært et kommunalt ansvar, og jeg mener at mange kommuner jobber godt med det.
Det er ikke sånn at vi ser endringene ute på bygda i løpet av en–to måneder – et halvt år.
Det er de gode og stabile relasjonene vi har til våre naboland og til Europa, som gjør at Norge har utenrikspolitisk overskudd til å drive sin engasjementspolitikk over store deler av verden.
En rapport fra Statens institutt for forbruksforskning, SIFO, viser at når gjeldsordninger oppheves, er det i hovedsak fordi de som skylder penger, ikke greier å innfri sine betalinger til kreditor.
Man skulle fjerne fattigdommen.
Jeg vil gi honnør til Arbeiderpartiets representanter som har tatt opp forslaget om å utarbeide en handlingsplan med tiltak mot sosial dumping og arbeidslivskriminalitet i Norge.
Det vil teknologien muliggjøre.
Det faglige innholdet i tjenesten må styrkes, sa Gabrielsen.
Myndighetene har hatt kunnskapen lenge, men vi opplever – det blir presentert nesten daglig – at det er blitt mer fedme i befolkninga, at det blir en større og større utfordring, og at sukkersyke er et stort og økende problem.
Det er prosessen det har vært uenighet om.
Jeg har bedt om ordet for å kommentere lite grann replikkordskiftet med statsministeren for en stund tilbake.
For Venstres del har vi vært opptatt av både etikk- og miljøkriterier når det gjelder plasseringene til Statens pensjonsfond utland, og det er viktig å ha en løpende debatt i Stortinget om det.
Da har vi en finanskrise.
Men dette er ikke det eneste løftebruddet fra Soria Moria-erklæringen.
Intensjonene i kvalifiseringsprogrammet er gode, og Fremskrittspartiet støtter arbeidslinjen fullt ut.
Interpellasjonsdebatten i sak nr. 5 er dermed avsluttet.
Det er faktisk slik at Fremskrittspartiet og Høyre har stått sammen i kravet om en bedre organisering av helsevesenet, om statlig ansvar og økte bevilgninger.
Men Regjeringa er selvfølgelig opptatt av alle sider ved helsevesenet vårt, og at vi må sikre at vi får god nok behandling i hele landet.
At anskaffelse av nye kampfly ville bli økonomisk krevende, har vært kjent lenge.
Hvis det er slik at det ikke er verdt en eneste krone mer i skatt for noen, kan ikke dette være en spesielt viktig sak.
Det er de som mener at vi burde ha tatt oss bedre tid til å behandle saken, noe som også er påpekt av tidligere talere, og at vi har ventet lenge på en sak om Statkrafts framtid.
Vi skal debattere et budsjett hvor posisjonens standpunkter i innstillingen skal vedtas om noen timer, men i går regisserte de en øvelse hvor de sa at nei, budsjettet er nok ikke så godt tilpasset allikevel, vi er allikevel bekymret, og vi må sende en melding til Regjeringen – som straks returnerer dette og sier at de er også bekymret.
Vi har hatt lange debatter i etterkant av 22. juli og etter diverse naturkatastrofer.
Men for at denne åpenheten skal oppleves positiv og tillitskapende, er det viktig at hele Forsvaret forstår og forholder seg til politiske prosesser og også ser på hvordan interne prosesser blir håndtert i det offentlige rom.
Fylkesmannen finner det vanskelig å forstå hvordan antall fødte kalver kan være høyere enn antall simler i flokken.
SV ser ikke på velferdsstaten bare som et sikkerhetsnett, men som en forutsetning for å leve et godt liv.
Det handler om slike ting som aktivt eierskap.
I dag er kjøpesentre, kjedebutikker og pristilbud blitt en del av hverdagen over hele Norge.
Pasienter og brukere lider på grunn av denne politikken.
Den er kanskje mye høyere enn i Frankrike, som kan ha et overskudd på kraft.
Dette er ivaretatt gjennom de signaler som er gitt til de regionale helseforetakene og til Norges Forskningsråd og nedfelt i rådets nye programplaner.
Det aller verste er at rentepolitikken har blitt som den har blitt, at kronekursen har fått lov til å utvikle seg, og at Regjeringen har nektet å gripe inn i forhold til Norges Bank.
Dette er en villet politikk, og det er nødvendig for å opprettholde et småskala landbruk.
Jeg er redd for at vi får en ulikhet i tilbud, og jeg skulle like å se krav om at universiteter og høyskoler skulle finansieres på regionalt nivå.
EUs utvidelsesprosess skaper utfordringer ved at nye medlemsland i EU blir parter i EØS-samarbeidet.
Jeg vil understreke at dette er et krevende og langsiktig arbeid.
Dette er ytterligere et argument for at vi skal ha ansvarlighet i bruk av midler i pensjonsfondet.
Jeg registrerer at representanten Holten Hjemdal ikke vil høre ordet «vindkraft» i denne sammenheng, men det er en grunn til at det er blitt nevnt tidligere – fordi det var der vi endret taket på støtte.
Et flertall av oss legger likevel vekt på andre bostedskvaliteter enn storbyens når vi kommer i etableringsfasen.
Vi ser at aldri før har så mange betalt selv direkte for å få nødvendig helsehjelp.
Men barnehageprisene varierte voldsomt, og det var faktisk foreldre som betalte oppimot 5 000 kr for en barnehageplass.
En slik saksbehandling fra departementets side i en så viktig sak er etter Høyres mening ikke tilfredsstillende.
Fra norsk side legger vi Regjeringens forståelse til grunn.
Vi har i mange år forutsatt at vi skal dekke nye investeringer ved innsparing og slanking av drift.
Han markerte seg raskt som en innsiktsfull talsmann for Høyre i viktige utenrikspolitiske spørsmål, ikke minst i Europa-politikken.
Denne regjeringen opererer med fem såkalt utpekte havner i Norge.
En slik spesialkompetanse må den ansatte forplikte seg til å tilegne seg før hun eller han eventuelt begynner i stillingen.
Hvordan det kan være et svar på de problemene som er avdekket i denne saken, går langt over min begripelse.
Derfor er faktisk det desidert viktigste virkemidlet for å få høynet boligbyggingen i dette landet å sørge for stabil vekst, sørge for at vi har rammebetingelser rundt folks boliginvesteringer som gjør at de kan ha tillit til at renten holder seg lav.
Jeg er glad for at statsråden vil besøke Kirken.
Jeg er glad for at vi har fått økt driftsstøtten til disse gjennom forliket vårt.
Lediggang er roten til alt ondt, sier et godt ordtak, og som med ordtak flest, er det noe i det.
Med all mulig respekt må man vel anta at Venstre ikke blir store nok til å vinne absolutt alle slag.
Vi tar til orde for mer bruk av folkeavstemninger, for at flere initiativ fra folk flest kan tas opp i kommunestyrene, og ikke minst for innføring av stemmerett for 16-åringer.
Det var litt usikkerhet i svaret vedrørende tilbakesendelse av somaliere, men ettersom jeg forstod på statsråden, var det et vellykket initiativ som ble tatt i Danmark.
I tillegg kommer altså lønnskostnader til de ansatte ved de lokale PST-enhetene i politidistriktene.
I sitt innlegg hadde Kristin Halvorsen et massivt oppgjør med Arbeiderpartiets miljøpolitikk.
Derfor skulle Venstre gjerne sett at det var opp til den enkelte kommune å avgjøre om det var aktuelt å innføre unntak fra søknadsplikt for mindre garasjer og uthus på inntil 50 m2. Igjen er det åpenbare forskjeller mellom Oslo og Overhalla.
Det har vi sett i månedsvis.
Representanten Oktay Dahl har ikke konkludert på hvilke oppgaver det er.
Alle vet at det er nødvendig.
Dersom de utredningene man etterlyser, og det man ønsker å utsette, hadde blitt satt i gang under den tiden da denne personen var fiskeristatsråd, hadde man kanskje nå vært ferdig med å igangsette tiltak.
Vi skal gi det en god, real sjanse, men det betyr ikke at vi i all fremtid har forpliktet oss til å avstå fra å ta opp spørsmålet om sykelønnsordningen.
Det synes jeg også er en faktor man må ta med.
Da er det situasjonen på landnivå som avgjør kanalvalg og vurderingen av dem, og ikke en egen norsk analyse av hvilke kanaler som egner seg best sett fra Oslo.
Det er en fornuftig strategi å satse på tiltak som kan kvalifisere på lengre sikt, og som øker sjansene for å beholde arbeidsmarkedstilknytningen når arbeidsmarkedet etter hvert bedres.
Jeg deltar i denne debatten også for å markere at Regjeringen vil være med i denne markeringen og i hyllesten til Europarådets arbeid, og vi bidrar ytterligere til en slik markering ved at jeg skal delta ved navnsettingen av det som nå blir Europarådets plass i Oslo fra i dag av.
Igjen vil jeg hevde at opplegget for saksbehandling og saksfremlegging i denne saken er fullt forsvarlig.
Vi skal her få hjelp i alle typer saker unntatt næringsrelaterte saker og straffesaker.
For det er klart at terskelen for når man skal ta i bruk det mest dramatiske, har betydning i forhold til det.
Tabellen viser den nominelle reduksjonen på hele kulturkapittelet.
Kommunalministeren har gjort en formidabel innsats på innvandringsområdet.
Vi trenger gode forskere, men vi trenger også god undervisning.
For alle oss som lenge har vært opptatt av å få slutt på overgrepene som foregår under merkelappen «tvangsekteskap», er denne debatten en gledelig debatt.
Det er litt alvorlig, og det er noe man må ta med seg videre med tanke på å satse på videre- og etterutdanning av de lærerne som faktisk skal bruke dette i undervisningen.
Dette handler om retten til skole i nærmiljøet.
Dette er noe som også understrekes i Nasjonal helseplan.
Per i dag er 36 pst. av studentene ved Politihøgskolen kvinner.
Det er det god grunn til, fordi de har andre plikter og planleggingsutfordringer enn friskolene.
Det er mennesker i Norge som har noe å bidra med, og som ønsker å bidra, men som ikke får den muligheten.
De vil fortsatt bli tatt på alvor og bli vurdert opp mot kriteriene av direktorat og eventuelt departement.
Hver gang vi har budsjettdebatter i Stortinget, er begrepene «stramhet» og «budsjettbalanse» svært sentrale.
Det voteres over forslagene nr. 10, 11 og 14, fra Senterpartiet.
Det er faktisk veldig urovekkende å se at dette i tillegg har ganske stor oppslutning i denne salen.
Kristelig Folkeparti vil gi en stemmeforklaring.
Sysselsettingen blant ikke-vestlige innvandrere er for lav, særlig blant kvinner, og vi vet at det å ikke stå i jobb fører til fattigdom.
Det jeg oppfatter at spørsmålet gjelder – bare for å være helt sikker på det – er om forskerne skal bestemme.
I dag kan alle kommunens innbyggere klikke seg inn på Internett og finne saker som skal behandles i alle politiske utvalg.
Fire av de seks regionale prosjektgruppene har allerede drøftet veien videre.
Politiet kan aldri overta alle disse andres oppgaver, selv om vi lett peker på politiet, når det oppstår et problem.
Jeg tror det er sunt at denne gruppen arbeidstakere kritiserer og utfordrer Aetat, ting kan sikkert gjøres mye bedre.
Biomedisin er en industriell sektor som sannsynligvis vil ta større og større plass i verdensøkonomien.
Hele ordningen har vi ikke fått noen støtte for å beholde, verken hos EUs politiske myndigheter, i kommisjonen eller blant enkeltmedlemsland, og premissene for det er meget tydelige i EFTA-dommen fra 1999 og i kommisjonens avgjørelse, som vel falt i fjor, overfor Sverige, som forsøkte en tilsvarende ordning.
Mine fem minutter går fort.
Dette alene er nok til å kunne forsinke prosjektet.
De fleste saker som vi har til behandling i kontroll- og konstitusjonskomiteen, og som vi får fra Riksrevisjonen, dreier seg om snøen som falt i fjor – og ikke bare i fjor, men også i forfjor.
Jernbaneverket mangler plankapasitet og plankompetanse.
Jeg vet at landbruksministeren og Riksrevisjonen vil komme tilbake til det med statistikken, men jeg synes det er underlig at ikke landbruksministeren tar inn over seg at politikken slås litt mot vindmøller her.
Det er jo ikke på noen andre punkter enn på grønne sertifikater at Regjeringen faktisk har et subsidiært standpunkt.
I dag er 90 pst. av fedrene med rett til foreldrepermisjon hjemme med egne barn.
Det kan ikke være en del av Mattilsynet framover.
Jeg tror det er all mulig grunn til å frykte – i hvert fall når man hører en del av det som analytikerne har sagt knyttet til selskapet – at mest sannsynlig må det hardere lut til for å gjøre dette selskapet mer konkurransedyktig.
Det vi har lagt fram, er jo et forslag om at en kan sammenlikne lønn på tvers av yrker på tariffområdet, noe jeg tror kan bety ganske mye i forhold til lønnsutviklingen til disse arbeidstakerne på sikt.
En ny redningsavtale mellom Norge, Sverige, Finland og Russland er ferdig forhandlet, men ennå ikke undertegnet.
Det finnes tilbud utenom skolens svømmeopplæring for at barn, ungdom og voksne som trenger det, skal få svømmeopplæring.
Dette er i ferd med å endre seg.
I tillegg til de statlig organiserte behandlingsreisene arrangerer organisasjonene helsereiser til Syden.
Kristelig Folkeparti mener at Regjeringen i enda større grad enn det som er tilfelle i dag, må fokusere på utkastpolitikken som EU praktiserer innenfor sine fiskerier i forbindelse med nye avtaleinngåelser.
Jeg bekymrer meg ikke for at barnevernet griper for sjelden inn, men jeg bekymrer meg alvorlig for at barnevernet kommer altfor sent på banen, når krisen og omplasseringen allerede er et faktum.
Det minste man burde ha krav på, er i hvert fall et begrunnet avslag.
Det betyr at dyrelivet på Svalbard, som er avhengig av den isen, har det vanskelig.
Noen endringer blir det, ja – noe lavere rabatt, sannsynligvis, på sikt, men også kanskje lavere passeringspris.
For Gassleds vedkommende er hele poenget at man drifter hele systemet under ett og kan optimalisere.
Jeg er enig med representanten i at det er viktig at vi har god kompetanse når det gjelder IKT generelt, og særlig IKT-sikkerhet.
Med Stortingets innstilling sier vi nå at vi skal lage en skikkelig og god handlingsplan for miljøinnsats i utviklingssamarbeidet.
Og prinsipielt er det veldig viktig.
Det vil etter hvert bli en friere verdenshandel også for matvarer, og da er det viktig at vi nå benytter tiden til å sikre at norsk landbruk og tilknyttet industri får de rammebetingelser som er tilpasset et nytt handelssystem, og sikres vilkår som er konkurransedyktige.
Det er med andre ord en arbeidsdeling vi har i norsk landbruk.
Med de store og raske endringene vi ser i dag, både teknologisk og kunnskapsmessig og når det gjelder utenlandsk konkurranse, er det nødvendig med et sterkere og mer helhetlig grep for å få til mer regional nyskaping.
Det er grunn til å stille spørsmålet om dagens organisasjon og praksis i sterk nok grad er rettet inn mot brukeren.
Mens man i de store, tunge norske ensemblene er så å si helt hvit, er det «world music»-en som står øverst på salgslista, så jeg da jeg var innom på Platekompaniet denne helga.
Jeg mener norsk ungdom fortjener bedre enn å bli utnyttet i et slikt spill.
Regjeringen ofrer enkeltmennesker og familier på ideologiens alter.
I den sammenheng er det uheldig at kommunene stiller strengere vilkår for tildelingen av omsorgsboliger.
Jeg mener derfor at det viktigste forslaget vi behandler i dag, er det fra Arbeiderpartiet og SV om å legge føringer for øremerking.
Det er klart at hvis gapet mellom gutter og jenter i bruk av og i kunnskap om ny teknologi blir stort, er det et alvorlig problem.
Vi vil ha en kraftfull økning i innsatsen på forskning, som innebærer både et betydelig løft i næringsrettet forskning, miljø- og klimaforskning, nytt og bedre utstyr og en langsiktig finansiering av forskning som gir vekst og stabilitet over tid.
Det vil gi folk arbeid, og det vil føre til lavere klimautslipp.
Det gjelder et forslag fra stortingsrepresentantene Torbjørn Andersen, Steinar Bastesen, Vidar Kleppe, Terje Knudsen og meg selv om utbygging av norsk værradarnett.
De siste dagene har det internasjonalt vært forsøkt å få til en felles blokk for å få president Assad til å trekke seg og få situasjonen endret i Syria.
Det vil bli mindre til kollektivtrafikk.
Det er ikke vi som har skylappene på her, det er det helt andre som har, som prøver å konstruere en diskusjon som ikke finnes.
En evaluering av norsk og svensk bistand til barns rettigheter fra 2011 konkluderte med at en ikke fant noen tegn til at barnekomiteens merknader var brukt.
Derfor kan man ikke erstatte personene i Navs førstelinjetjeneste med nettilgang til Navs regelverk eller automatiske telefonsvarere.
Arbeidsfolk har rett og slett stilt opp for å få orden på landets økonomi, og en nødvendig forutsetning for å fortsette den linjen er rettferdig fordeling.
Jeg vil si det på den måten at det kan være en fordel å ha fagfolk i sosialkomiteen.
Det er et argument som sier at det har vært mange rykter ute om betydelige forsinkelser, som vi har bedt regjeringen om å bekrefte eller avkrefte, uten at vi har fått gode svar på det.
Vi jobber fra mitt departement med å kartlegge.
Men siden det nå er spontanspørretime, skal statsministeren få anledning til å utdype dette.
Internasjonale og norske erfaringer viser oss at det trengs en aktiv offentlig politikk for å oppnå dette.
Flertallet oppfatter eneretten på enkeltsendinger under 50 gram som en viktig forutsetning for fortsatt enhetsporto og seksdagers ombæring.
Det betyr at man faktisk ikke lenger mener at psykiatrien er en viktig del av dette, men at psykiatrien skal skilles ut og ikke være en del av den omfattende universitetsklinikken som nå bygges i Trondheim.
Fremskrittspartiet mener at en mediekanal som NRK ikke nødvendigvis er uavhengig når man er avhengig av et politisk flertall for nettopp å få sine inntekter.
Det handler i aller høyeste grad også om finansiering av tjenestene.
Til sammen har Statkraft og Vattenfall erstattet en betydelig del av det volumet i kontraktene med politisk bestemte priser som nå fases ut.
Ikke mange av dem tilhører forskere og spesialister.
Sannsynligvis er det ikke hensiktsmessig heller.
Dette mener jeg er synspunkt som vi må gå igjennom og se om vi greier å endre.
Det er i dag store mørketall, og utallige barn blir sviktet av voksne som ikke kan eller vil se.
I tillegg rakk jeg ikke i mitt innlegg å ta med at vi fra departementets og Regjeringens side vil sette i gang et prøveprosjekt i noen fylker med en regional enhet som skal utprøve en ny organisering av det offentlige tilsynet med næringsmiddelvirksomheter for å sikre en god forvaltning av næringsmiddelområdet – dette for å utprøve et system også regionalt der en vil møte et større behov for kontroll enn det som har vært tidligere.
Samtidig har ikke tilgangen på boliger stått i forhold til dette, og resultatet blir da en prisøkning, som ingen av oss ønsker.
Samtlige partier har varslet at de vil støtte forslaget.
Det er ikke tilstrekkelig å beherske bare engelsk, og grunnene til dette er flere.
Det er ikke noe som tyder på at saken i Østfold har blitt håndtert uforsvarlig, eller at ventetiden har vært kritikkverdig.
Det er bra at nåværende justisminister har tatt det lederskapet, og særlig dersom det stemmer at konflikten nå er ikke-eksisterende, og det også bidrar til at vi har en samfunnssikkerhet og beredskap som er forbedret i kraft av det arbeidet.
For nasjonale laksefjorder er det lagt til grunn at virksomheter med risiko for alvorlig forurensing ikke skal være tillatt.
Det er riktig at jeg er bekymret over utviklingen når det gjelder arealet matjord som vi har til rådighet, sett i det perspektivet at vi over mange år framover skal fortsette å produsere mat i Norge for den norske befolkning.
Arbeiderpartiet mener derfor det er viktig å få opp leteaktiviteten.
Staten skal ikke bare stille miljøkrav til omverdenen, men også være miljøvennlig i sin egen drift.
Dette skjer i fylkesting, der muligheten for tilslutning fra et flertall foreligger.
Det er noe jeg mener enhver regjering bør se på med tanke på hvordan man møter Sametinget i forbindelse med konsultasjoner.
Jeg har selv i mitt tidligere liv som ansatt i en kommune vært med og hatt ansvaret for helsetilbud på mottak, hvor vi også hadde funksjonshemmede.
Men det hjelper lite med konvensjoner dersom de ikke blir iverksatt.
Da vil det ikke eksistere.
Hvis vi da har låst den veien, samtidig som vi låser veien for å gjøre om til aksjeselskap, slik at de kan ta opp lån selv, da er vi tilbake til en normal årlig finansiering som i dag.
Det er en av grunnene til at vi bl.a. har sett på spørsmålet om arbeidstillatelse langs kysten, som har gjort at vi har imøtekommet de delene av den internasjonale skipsfarten som har vært redd for at vi skulle bruke det spørsmålet til å begrense konkurransen, og dermed bidratt til å lokke internasjonal skipsfart tilbake igjen.
Jeg er derfor glad for den holdning som mitt eget parti, Arbeiderpartiet, i dag tilkjennegir, bl.a. i forhold til verkstedsaktiviteten tilknyttet Østerdalen garnison og Rena leir.
Det skyldes at også EU ser at i tillegg til at det vil føre til at det blir vanskelig å få ratifisert protokollen, er det en rekke tekniske problemer med å sette den type tak.
Og det er flott at også opposisjonen gjør det, for da blir det spennende.
Det ene er at tjenestene blir stadig mer spesialisert, og at behovet for å redusere antall behandlende enheter for deler av tjenestene i aller høysete grad er til stede.
I bunnen av det ligger det en annen utfordring, nemlig å ha en ideologisk forankring i måten å løse problemene på.
Denne strategien har Regjeringen lyktes meget godt med.
Jeg viser i denne sammenheng til Stortingets behandling av St.prp.
Ved senere valg i samme valgperiode foregår avstemningene etter § 60 første ledd bokstav a, med mindre vilkårene for avstemning ved sedler uten underskrift i § 60 første ledd bokstav d er oppfylt.
Det var vi som måtte ta hånd om og bringe kvinner fra Sudan inn der.
Det betyr at selskapet vil ha stor innflytelse på hvordan de gjennomfører prosjektene.
Vi har et fag i skolen i dag som heter kroppsøving.
Ingen har bedt om ordet til sakene nr. 2, 3 og 4.
Vi ser at politiet sier at man ikke tar seg råd til et DNA-register.
Det som er mitt poeng, er at hvis man i EU-landene blant befolkningen har en kombinasjon av manglende eller svekket legitimitet til EU-organene – hvilket målinger viser at man har – og sterkere politisk integrasjon, altså mer sentralstyring og mer byråkratistyring fra Brussel, kan du få en situasjon som virker stikk mot sin hensikt.
Det er derfor viktig å ivareta og videreutvikle varierte tilnærmingsmåter.
Derfor betaler alle med inntekt under 600 000 kr mindre skatt med SVs alternative budsjett, bl.a. for å gi rom for et grønnere skattesystem.
I den ene av disse sakene var faktisk et barn som har sittet i et asylmottak i Norge i fire år, involvert, så det er klart at vi må gjøre flere ting på mange områder.
Kvaliteten i barnehagene går ned.
Slik sett bygges det mer enn noensinne, og vi har bygd like mye som vi hadde lagt inn i budsjettet, faktisk mer.
Jeg har lyst til å si dette fordi det nå forhåpentligvis må være slutt med at vi ønsker oss, og gir uttrykk for i stortingsmeldinger og stortingsbeslutninger ønskemål, uten å ha en klar oppfatning om hvordan vi skal nå målet.
Jeg tar opp det forslaget som Fremskrittspartiet sammen med andre fremmer.
Jeg har i tillegg akkurat hørt et foredrag av politimesteren i Oslo.
Fattigdommen krenker menneskeverdet hver eneste dag og holder milliarder av mennesker i lenker.
Kristelig Folkeparti kommer ikke til å støtte forslaget fra Arbeiderpartiet.
Det ene er muligheten for å bruke kunnskapene og ressursene til de ansatte i helsetjenestene i det psykiske helsevernet enda bedre enn i dag når det gjelder å utløse mer effektiv behandling og kortere ventetid.
Noen av dem som trenger vår hjelp aller mest, får ikke et godt nok tilbud.
En blir sjelden dummere av kloke kommunestyredebatter.
Da Fremskrittspartiet stilte Regjeringen spørsmål om å se endringsanslagene i nysalderingen i relasjon til handlingsregelen, fikk vi som svar at handlingsregelen var uvesentlig for denne nysalderingen, rett og slett fordi den ikke var fullt ut operativ for inneværende år.
Det blir bare spill og en målsetting om at det skal henge igjen mistanker mot tidligere statsråder, selv om det ikke er grunnlag for det.
Jeg er ingen helseperson som har jobbet i sykehusvesenet.
Jeg tror Regjeringen vil stå seg på å avklare de forskrifter som følger med maksprisen på dette punkt, så raskt som overhodet mulig.
Fylkeskommunen fulgte derfor i 2001 opp med et krav om revisjon, et krav som fortsatt ikke er behandlet av Olje- og energidepartementet.
Jeg vil nevne et kjent eksempel fra i mars i år.
Det er ikke en sak der vi er part.
Men jeg vil sterkt oppfordre til at man velger entreprenørskap som metode, og jeg vil gjøre oppmerksom på at entreprenørskap og bedriftsutvikling er et programfag i videregående opplæring innenfor studiespesialiserende utdanningsprogram.
Men jeg slutter ikke å forundres; poliomyelitt er en varig skade, jeg er rullestolbruker, har vært til utallige utredninger, det finnes «bøttevis» med journaler og opplysninger på meg i NAV-systemet.
Da trenger vi nemlig et instrument som kan være med og etablere nyskaping og utvikle denne næringen.
Jeg tror ikke det blir enkelt.
Det er Fiskeridepartementet som har ansvaret for farleden med tilsyn og kontroll av havner og farvann, herunder statens havne-, fyr- og lostjeneste, samt akutt forurensningsberedskap.
Jeg antar at man forstår intensjonen med forslaget, og Tybring-Gjedde påpekte en åpenbar kandidat, nemlig Saudi-Arabia.
Det gir en betydelig mulighet for de useriøse aktørene til å komme inn og ta en del av markedet.
Statens vegvesen har derimot i stamnettutredningen dokumentert at det er et behov på 230 milliarder kr for å få et moderne og effektivt stamveinett.
Man skal kunne ha forutsigbarhet i fire år fordi Forsvaret er så uendelig viktig.
I tilknytning til at statsråden har pekt på den utmerkede bruken av Al Gore-filmen, vil jeg bare be statsråden ta med seg som en tanke om han kunne finne noe tilsvarende som tegner løsningen, optimismen, også for de aller yngste i skoleverket vårt.
Derfor mener jeg at målsettingen vår må være å få frem andre drivstofftyper knyttet til norske fly – ikke bare norske, men alle fly.
Det finnes bare flertallsparlamentarisme, men den finnes i to forskjellige utgaver.
Jeg understreker at når det gjelder barmarkskjøring, skal det være en streng praktisering av dispensasjonsretten for kommunene.
Jeg vil presisere at både kommunen og eierne har tatt et betydelig ansvar til nå.
Det er det nærmeste Stortinget kan komme mistillit.
Stortingsmeldingen om Lofast har vært en stor, viktig og meget vanskelig sak.
Presidenten sier at dette ikke er minimum taletid, men maksimum taletid.
Da tenker jeg i første rekke på manglende tiltaksplaner og tilsynsførere.
Og det er uttrykk for et engasjement for å sikre sjøfarten rundt Svalbard i sin alminnelighet, ikke bare i forbindelse med kulltransport.
Det er stor spenning knyttet til hvilken rolle hun kan spille og hvilken rolle hun får anledning til å spille.
Jeg tar parlamentarisk leder Oddvard Nilsen som sannhetsvitne da han i tiltredelsesdebatten berømmet Venstre og Kristelig Folkeparti for pådriverrollen bak Regjeringas politikk på miljøområdet og når det gjelder bekjempelse av fattigdom.
Det voteres over forslagene nr. 3, 4, 6, 7, 9, 11, 12 og 14, fra Arbeiderpartiet, Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti.
Jeg tror folk har sett Fremskrittspartiet nok inn og ut av dører, tordnende, lynende og sinte.
Arbeiderpartiet har derfor gått inn for at investeringene innrettes slik at jernbanen skal ta en større del av både person- og godstransporten i deler av Norge.
I den forbindelse er det viktig å minne om at bakgrunnen for avhendingsinstruksen bl.a. er å rette oppmerksomheten mot kostnadssiden ved den statlige eiendomsmassen.
Jeg tror selv at politiets gode forberedelser var viktig for dette, men det har da ført til en regning som måtte dekkes.
Vi har 1 pst. av befolkningen.
Og jeg er enig med Thorbjørn Jagland i at det er behov for å oppnå en del substansielt, ikke minst når det gjelder miljøspørsmål og standarder, og sikre at den aktiviteten som foregår i områdene, er slik at vi kan være trygge på den fremover.
Jeg vil ikke hevde at myndighetene gjør alt riktig på dette området.
De er veldig fokusert på enkeltsaker, på rettsakter – viktige nok – men de fanger ikke uten videre opp den politiske utviklingen.
Barnehageforliket sa helt klart at det skulle være en statlig finansiering av barnehagene, og vi skulle ha en likebehandling av private og offentlige barnehager.
Det er de store kommunene, som allerede er store i dag, som egentlig har dette problemet.
Det handler ikke bare om neste år, men det handler om hele klodens framtid.
Vi har dessverre langt igjen.
Det er ingen i Kristelig Folkeparti som beklager den satsing på kommuneøkonomien som bl.a. Senterpartiet har fått til i regjering.
Iallfall registrerer jeg fra pressen at når man blir minnet om egne standpunkter fra 1990-tallet, hjelper det ikke på hukommelsen å ha stortingsmeldinger å vise til.
Jeg tar til etterretning at noen av de andre har en annen oppfatning, ut fra kanskje et kortere tidsperspektiv enn det staten har med sin eierandel.
Det er forslagene nr. 1–4, fra Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre forslag nr. 5, fra Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Kristelig Folkeparti forslag nr. 6, fra Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre forslagene nr. 7, 8 og 13, fra Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre forslagene nr. 9–11, fra Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet og Høyre forslag nr. 12, fra Bent Høie på vegne av Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre forslagene nr. 14–20, fra Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet forslag nr. 21, fra Bent Høie på vegne av Høyre og Venstre forslag nr. 22, fra Vera Lysklætt på vegne av Venstre Presidenten gjør oppmerksom på at forslag nr. 13 ved en feil har blitt plassert under forslag fra Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre i innstillingen.
Individuell plan er jo nettopp den sikringen som hver enkelt skal ha.
I relasjon til den runden vi hadde med Alcoa og bruk av gass i Norge, er det også verdt å merke seg at denne regjeringen synes det er helt greit at norske statligeide selskap investerer i CO2-utslipp i utlandet, men tillater det ikke i Norge.
Man har sagt at mye av innsparingene skal skje ved å drifte billigere, og det er vel og bra det.
Odd With gjorde gjennom et langt og innholdsrikt liv en stor innsats for samfunnet.
Det mest interessante er at Kristelig Folkeparti, Venstre og Høyre i denne diskusjonen ikke velger å markere avstand til Fremskrittspartiet – Fremskrittspartiet som har en politikk hvor de ønsker at dette skal være den form for offentlig støtte vi skal komme med, altså gaveforsterkning.
Da vet vi at deltakerne i kvalifiseringsprogrammet i Vestfold blir tapere nok en gang.
Jeg takker komiteen for det arbeidet som er utført.
Dette er noe Arbeiderpartiet ikke har funnet plass til, når man legger det inn i rammen.
Jeg er sterk tilhenger av at en får et internasjonalt samarbeid som legger til rette for mer ambisiøse standarder for disse produktene.
Det er bra for klimaet, det er bra for veiene, som belastes med mindre transport, og det er bra for næringslivet.
NRK Hedmark melder den 17. september at de videregående skolene i Innlandet har kopiert 1 million sider.
Det er det nå.
Det vil sikkert være tvilstilfeller, men det må jo være hva som heller mest i retning av ja eller nei, som er avgjørende.
Inntil videre ser vi at regjeringen vil vurdere de ulike sidene når det gjelder vedtatte endringer og vil komme tilbake til oss på en egnet måte.
Jeg skal bare nøye meg med å si at den som er best til å ta opp det jeg nå har formulert, nemlig på nytt å reise en lokal debatt om skolen, vil ha nøkkelen i sin hånd til hvorvidt skolen skal være en god skole og en skole som prioriteres.
Det betyr ikke at vi i dag ikke klarer å følge det operasjonsmønsteret vi har sagt at vi skal.
Hun kan heller ikke si at hun ikke visste.
Jeg er overrasket over at Arbeiderpartiet nå verner et skattesystem som de har bedt om å få en reform av.
Et av de mest slående utviklingstrekk er den sterke satsingen på helse og eldreomsorg.
Jeg pakker og gjør meg klar på morgenen til å dra på tur.
Men det betyr også, som saksordføreren sa, at kompetansebredden utvides, og at Forsvaret kan rekruttere de best egnede og de mest motiverte av unge mennesker.
Mange som har fått uførepensjon før 2004 kan tenke seg å prøve seg i arbeidslivet igjen.
Jeg er veldig glad for den holdningen som justisministeren viser.
Mer reisevirksomhet generelt fører til større utfordringer.
Det er noe helt nytt i norsk politikk, noe vi ikke har hatt siden krigen, som vi står overfor som et mulig scenario.
Dette systemet skal være intakt.
Andelen elever som går videre fra Vg1, har økt med ett prosentpoeng fra 2010 til 2011, tilsvarende mellom 700 og 800 elever.
Men Senterpartiets parlamentariske leder har jo også nå den senere tiden bejublet en reform, som ble lansert i trontalen, med fjerning av kontantstøtten, som fratar foreldrene til landets toåringer handlefrihet og valgfrihet i sin hverdag.
I svarbrevet fra departementet, som kom i dag, forklares at garantibeviset «gjelder tilrettelegging av arbeidsplassen gjennom ergonomiske tiltak og hjelpemidler når en person med varig og vesentlig nedsatt funksjonsevne søker eller får tilbud om jobb», mens tilretteleggingsgarantien skal gi trygghet for at man «faktisk får den nødvendige bistand som funksjonsnedsettelsen krever i den konkrete arbeidssituasjon».
NRK opplyser at det ikke er aktuelt å etablere flere analoge bakkesendere for NRK2.
Jeg har et spørsmål helt på slutten til statsråden.
Arbeidslivet er helt avgjørende for å sikre økonomisk jambyrdighet mellom folk, og arbeidsmiljøloven er helt sentral for å sikre dette.
Det er en linje som har vært der i mange tiår, og som ble bygd for å finansiere utbyggingen i Neadalen i sin tid – det var det jo svenskene som gjorde.
Da Stortinget i januar 2009 vedtok nytt kap.
Fremskrittspartiet og regjeringen må alltid forholde seg til det til enhver tid gjeldende flertall i Stortinget.
Det er ikke uten videre gitt at situasjonen i Europa nord for København er vel forstått.
Fremskrittspartiet har aldri sagt at man skal sende asylsøkere ut på landet, vi har sagt at de skal sendes ut av landet.
Jeg leste et leserinnlegg som sto i Fædrelandsvennen i går, fra en representant fra Arbeiderpartiet.
Etikken vi har i 2009, er helt annerledes enn den vi hadde i 2000, og den kommer til å være annerledes i 2020 – og den er helt annerledes enn etikken i andre land.
Vi synes imidlertid fortsatt at vi bør styrke eldreomsorgen langt raskere og langt bedre.
Jeg mottar f.eks. ikke mange protester fra pasienter som må dra lang vei til Rikshospitalet eller til Radiumhospitalet – når de vet at de der tilbys behandling av en spesiell sykdomstilstand, eller der må gjennomgå en særlig krevende behandling – fordi de erkjenner at den høyspesialiserte kompetansen ikke kan være tilgjengelig over hele landet.
Nye frie inntekter går altså med til å dekke undervurderte utgifter som følge av gamle pålegg og gammel politikk.
Jeg er glad for at det er bred enighet.
Da kan man bare lese Høyres merknader, hvor det er tatt høyde for at man kan opprettholde eierandelene, og det er jo nettopp i forbindelse med fusjoner.
Vi har hatt stort fokus på å få tjenestene ut i distriktene, nær der folk bor, og det har vi fått til.
Budsjettavtalen mellom regjeringspartiene og Fremskrittspartiet innebærer også at forslaget om 5 mill. kr til FNs arbeid for utbygging av den internasjonale strafferettspleien reverseres.
Komiteen har rettet sterk kritikk mot statsrådens behandling av saken, men flertallet har ikke vurdert det som riktig å sette ned en protokollkomite som skal forberede en riksrettssak, slik Fremskrittspartiet foreslår.
Oslo universitetssykehus har satt seg et mål om en intern responstid som de jobber for å nå.
Jeg er klar over at FNs høykommissær etter 20.– 22. april har sagt at man må ta ut flere flyktninger fra Makedonia.
Men det er viktig at departementet er offensivt i forhold til det å vise interesse, i forhold til det å snakke om det, i forhold til det å interessere seg for hvordan forskjellige statsinstitusjoner eller statlig finansierte institusjoner faktisk ønsker å delta.
Behovet for en pensjonsreform er vel dokumentert.
Mer politi er helt avgjørende, men mer politi alene, stadig strengere straffer og stadig høyere piggtrådgjerder gir verken en bedre by eller mindre kriminalitet.
Derfor skal det ikke være et mål for norsk industri å konkurrere med andre land om å betale lavest mulig lønn.
Det er ingen tvil om at vi i en del områder i landet har behov for virkemidler.
Riksarkivaren opplyser at det så langt ikke er oppnådd enighet om en samlet løsning.
Kongsvingerbanen skal rustes opp, slik at den i større grad tilfredsstiller de krav og ønsker de reisende har.
Her kan bedrifter og virksomheter bruke sine spesielle omgivelser og sin kompetanse til å utvikle et tilleggsprodukt som det er stor mangel på, samtidig som brukerne kan delta i aktiviteter som er tilpasset deres livshistorier, bakgrunn og interesser.
Dessuten vil de miste retten til å selge utslippskreditter, og de må legge frem en plan for å gjenopprette sin evne til å overholde forpliktelsene.
Dette handler om hva man vil gjøre.
Ytterligere en hovedsak for både Storbritannia og Europakommisjonen er forhandlingene om en transatlantisk handels- og investeringsavtale, TTIP.
Utfordringen her for Regjeringen er å sørge for at bransjen får en forutsigbarhet en gitt tid framover, sånn at de våger å gjøre investeringer ved både å ta i bruk teknologi og å utvikle teknologi, at de vet at om ti år så er det gjerne avgiftsbelagt fullt ut, men i en overgangsfase vil de allikevel kunne tjene på kapitalinvesteringer, fordi de har en konkurransefordel kontra fossilt drivstoff.
Hvis dette ikke hadde skjedd, ville vi hatt et forsvar som hadde beveget seg mot konkurs.
Jeg kunne gjerne ha vist til flere hundre slike avisoppslag i det siste, hvor det påstås at alle barn har behov for å komme i barnevernets armer.
Jeg konstaterer at svaret ikke var imøtekommende.
Dette svekker troverdigheten knyttet til EUs kontrollsystem, slik jeg ser det.
En kartlegging fra 2003 utført av Statens helsetilsyn viser at den grunnleggende pleien og behandlingen er gjennomgående godt ivaretatt i sykehjemmene.
Vi ser imidlertid at borgerkrigen har spredt seg til Irak, der også FN spiller en rolle i å stanse ISIL og deres finanser.
Problemet er bare at revidert nasjonalbudsjett ikke blir behandlet før til sommeren.
Det er mange som ikke har råd til å få stelt tennene sine, for det går ikke under refusjonsordningen og det går ikke over frikortet.
Som jeg har forstått det, er dette en grunnleggende uenighet mellom Regjeringen, og SV, og Høyre med hensyn til hvordan skattesystemet skal være.
Antall aktive husdyrbruk går nedover med jevn fart.
Da vil jeg komme inn på at vi har et spesielt regelverk for norsk sokkel, et spesielt skatteregime.
Dette sa han til NTB.
NATO representerer en unik forsvarsallianse mellom demokratiske stater på begge sider av Atlanterhavet.
Vi har sagt at de forslagene som Høyre har spilt inn i denne sammenhengen, er forslag som vi tidligere har gitt beskjed om at vi kommer til å vurdere fram mot januar/februar, og jeg tror ikke at tidspunktet når det gjelder dette, kommer til å være avgjørende.
Foredraget er offentlig tilgjengelig og blir sendt både til berørte parter og lagt ut på Internett.
Selv om stemningen har vært god og gemyttlig her, kan de politiske beslutningene vi skal ta i fellesskap de neste årene, bli svært krevende.
Regjeringen vil i løpet av de nærmeste ukene ta stilling til Norges posisjon i forbindelse med det vedtak av klageordningen som er ventet å finne sted i FNs menneskerettighetsråd i juni.
Og da skulle jeg tro at det også etter hvert vil føre til bedre matkvalitet, ikke bare i Norge, men i hele Europa.
Det er riktig som statsråden bemerker, at avgiftsspørsmål generelt ligger under Finansdepartementet, så en bør i oppfølgingsspørsmålene forholde seg til de miljømessige sidene av det som var temaet i hovedspørsmålet.
Der kan jeg bare utfordre egen kommune og eget fylke, Oslo, til å være mer aktive for å prøve å få til en avtale med staten.
Noe positivt er allerede oppnådd.
Vi har ikke tenkt å legge opp til en ny politikk på dette feltet, men det er klart at noen av de forslagene som nå vurderes, bl.a. i forhold til det representanten Erna Solberg tok opp, vil, hvis en går inn for alle de forslag som er lagt fram, kunne medføre at det på noen områder blir litt annerledes enn det er i dag.
Det er vi nødt til å gjøre, som et resultat av budsjettforskriften.
Til slutt vil jeg bare anbefale komiteens forslag til vedtak.
Det er bare Senterpartiet som går inn for dette.
Det er helt riktig at den i den siste tiden har vært noe dårligere enn hos våre handelspartnere.
Dette er et senter som ennå ikke er etablert, men det er selvsagt ikke skrinlagt.
Jeg er litt forundret over at denne saken har fått slike dimensjoner.
Og hvis man har skjønt noe som helst av poenget med klimatiltak, med samferdselssatsing osv., så er det å kutte klimagassutslipp.
Det eneste Ballo bidrog med, var å øke lydvolumet i retorikken fra SVs side, derimot kom han ikke med et eneste tilløp til tankeinnhold.
Tvert imot er jo Norge kåret til et av de landene som har absolutt størst religionsfrihet.
Vi vet at hvis vi ikke lykkes i å komme videre i klimapolitikken internasjonalt, vil vi stå overfor både økonomiske, biologiske og sosiale konsekvenser som vi knapt kan ane her og nå.
Mindre enn 0,5 pst. av disse skyldes jernbane, mens veitransporten alene står for 70 pst.
Det er en grunnholdning som sier at man ikke skal ha en landbruksforvaltning som er større enn nødvendig.
Den velstandsveksten som mange russere har tatt del i, har ikke alle tatt del i, og den har vært ujevnt fordelt.
For eksempel i min region har man god erfaring med det regionale senteret for døvblinde som ligger i Tromsø, og som er knyttet til Universitetssykehuset Nord-Norge – og bruker den kompetansen som finnes der.
Natur og Ungdom er et eksempel på den ene siden, mens Norges Velforening, som mistet all sin støtte, er et annet eksempel.
Jeg har bedt om at mine medarbeidere holder seg orientert om hvordan denne utviklingen er.
Derfor er det underlig at ikke flere partier enn Fremskrittspartiet vil ha en egen stortingsmelding om hvordan vi konkret kan få dette bedre til.
Poenget er at vi må gi Kirken en mulighet til å løse ut noe av den formuen og sette den inn i fond, slik at man får større avkastning og dermed får mer midler til å drive vedlikehold av kirkene.
Det viser seg at Soria Moria-erklæringen ikke er et avklart politisk arbeidsgrunnlag, men et politisk trekkspill som kan formes etter behov.
Det er ikke noe nytt, men det er kanskje nytt for Hille.
Og i likhet med blant andre den danske statsministeren ønsker vi å gjøre ytterligere grep for å få på plass et samarbeid som kan fungere også i framtiden.
Vi trenger derfor sterkt et globalt nettverk som gjør at vi har forutsigbarhet og adgang for våre produkter på verdensmarkedet på likeverdige betingelser med alle andre.
Men man har en rekke forslag til hvor man bør gjør mer, i tillegg.
I dag blir mange utenlandske informanter sendt ut av landet etter at de har vitnet, og da står de i reell fare for represalier fra bakmenn.
Men selv uttalte Hvashovd i et avskjedsintervju med Fremtiden i 1981 at den vanskeligste saken han hadde befatning med i sin tid her, var å få likestillingsloven vedtatt.
Denne debatten har også handlet om en lang rekke konkrete forslag, og på tampen av debatten mener jeg det er riktig at jeg på vegne av Arbeiderpartiet sier litt om forslagene.
Det er noe vi i hvert fall er opptatt av å gjøre noe med, men vi har selvfølgelig aldri tatt til orde for at vi skal vedta hvor folk skal bo.
For det andre vil EU i første omgang prioritere søkerland når det gjelder inngåelse av samarbeidsavtaler.
Det man da forsvarer, og det som da åpenbart er den demokratiske rettigheten som representanten Holmås og andre egentlig er veldig opptatt av, er den demokratiske retten den enkelte kommune har til å levere en dårlig eldreomsorg, til å levere en eldreomsorg som er under pari, som ikke står i forhold til de rettighetene man skal ha i et velutviklet samfunn som det norske.
ISAF i Afghanistan er både en FN-operasjon og en NATO-operasjon.
Det skulle bare mangle at vi ikke skulle gi dem trygge omgivelser, men vi tilrettelegger hele hverdagen uten at de samtidig får rett og plikt til å jobbe for oppholdet.
Dersom ingen har noen innvendinger mot forslaget, vil jeg etterkomme anmodningen.
Man trenger ikke være økonomiekspert for å skjønne at flere vil komme.
Opposisjonens merknader til denne meldingen etterlater et inntrykk av tafatte kommunepolitikere, prisgitt en overstyringsivrig statsmakt.
Der har de Deutsche Bahn, som er dominerende på de store strekningene, der man ikke har subsidier.
De fikk avslag uten begrunnelse, selv om det var ledig kapasitet ved Aglo og venteliste hos andre.
Vi sa at det ikke var smart, for du kan ikke vedta når du skal få et teknologigjennombrudd, du kan ikke vedta at CO2-rensing av Mongstad er et bedre tiltak enn andre mulige tiltak for de samme pengene.
Jeg har merket meg at man her har kommet meg i forkjøpet.
Men jeg vil gjerne ha et svar på det.
Jeg vil advare dem som tar til orde for en sterk sammenslåing av tiltak.
Her hadde jeg håpet at vi kanskje kunne finne sammen når dette forslaget lå på bordet.
Man opplever fortsatt en stat som ikke bare er lunken og forsiktig, men som til dels trenerer og saboterer mulighetene til å få til gode løsninger for innbyggerne.
Det er bred enighet om at en overføring av omsorgsansvaret til barnevernet er den beste måten å sikre bedre ivaretakelse av enslige mindreårige asylsøkere på.
Men dette har vært min oppfatning svært lenge – i grunnen alltid så lenge jeg har vært i Stortinget – og slik er det fortsatt.
Jeg vil legge opp til en tett dialog med Stortinget om den videre utviklingen på dette forvaltningsområdet.
En for stor andel ISF-finansiering fører etter vår mening til at viktige pasientgrupper ikke gis tilstrekkelig oppmerksomhet.
Det er positivt at NPE har etablert et servicesenter for å styrke sin service til pasienter som søker erstatning, og at NPE tar imot dem som ønsker å møte personlig, og at en saksbehandler i enkelte saker drar på hjemmebesøk.
Det er et forslag til endringer i forsikringsvirksomhetsloven som innebærer at det tas inn et endret kapittel 12 i loven.
Den britiske regjeringen har opprettet noe som de kaller «the Matching Fund», som er der for å dra større ressurser fra privat sektor, og da fra privat næringsliv i stor grad, inn mot bistands- og utviklingsprosjekter.
Finansministeren kan bli stående.
Det tolker jeg som å peke nese av EOS-utvalget og Stortinget.
Vi ser nemlig trekk som går ut på at det viktigste ikke lenger er å sørge for at folk ikke blir fattige, men det er å sørge for at de som er fattige, får hjelp.
I tillegg til det særskilte fradraget i alminnelig inntekt for gaver til frivillige organisasjoner på inntil 12 000 kr kommer særskilte regler for arbeidsgiveravgift og fritak for plikten til å sende inn lønnsoppgave når samlet lønnsutbetaling til en person ikke overstiger 2 000 kr. I frivillighetsmeldingen som kommer, er det forslag om at den grensen skal heves til 4 000 kr.
Jeg viste da til professor emeritus Kåre Hobbelstad ved UMB.
Dette strider litt mot den ferskfiskstrategien som Regjeringen har nedfelt, der man sier at man skal søke å få ferskt råstoff tilgjengelig hele året.
Hun var inne på at vi får til mye i den rød-grønne regjeringa.
Det er der folk bor, det er der politikken møter innbyggerne, og det er der politikken er oppe til eksamen i møte med den enkelte.
Jeg fremmer hermed dette forslaget fra Fremskrittspartiet.
Det skal f.eks. kunne foretas oppslag i og gis utskrift fra grunnboken.
Oslo-skolen har altså størst gjennomføring i hele landet, sammen med Sogn og Fjordane.
Men vi mener også at et effektivt og godt skogbruk, som vi har ganske lang tradisjon for å drive i Norge, har man svært lite argumenter for å si har hemmet artsmangfoldet og naturmangfoldet i Norge.
Men det er slik at markedet ikke fungerer godt dersom det ikke er tilnærmet balanse mellom tilbud og etterspørsel.
Det er en spesiell og vanskelig sak vi debatterer i dag.
Det er to mangler i helsesatsingen.
Det er viktig at vi presiserer at det ikke skal være et forkynnende fag, selv om jeg oppfatter at det er det heller ingen uenighet om.
Vi mener videre at det var uryddig å sende ut et brev som tar det for gitt at forslaget ville få flertall i Stortinget, når den parlamentariske situasjonen ikke tilsier det.
Helse er evnen til å mestre hverdagens krav, sa folkeopplyseren Peter F. Hjort.
I det videre arbeidet med Kvalitetsreformen ser jeg fire hovedutfordringer, knyttet til finansieringssystemet, til sammenhengende tid til forskning, til mulighetene for å virkeliggjøre heltidsstudenten og til internasjonalisering.
Tilbake i 1976 skjedde en omfattende reform for fylkeskommunen, og fylkeskommunen fremstod slik vi kjenner den i dag, med direkte valg til fylkesting med egen skatterett og eget byråkrati.
Da en gjorde dette før oss, med en kommunereform i 1964 – fra 700 kommuner til rundt 428 – ble det også færre lokalpolitikere.
Det overraskende er at det flertallet som ble dannet i forbindelse med behandlingen av St.meld.
Neptune Network er misfornøyd fordi de påstår at de ikke har fått møte meg.
Det er for ingenting å regne.
Til slutt vil jeg også peke på det som forrige taler var innom, nemlig en sperregrense på 3 pst.
Da hadde det kanskje vært naturlig at vedkommende kom inn i et annet skoleløp, ja kanskje var blitt tatt opp ved en av de fagskolene som mange av våre arbeidsmarkedsbedrifter har, for å få kompetanse til å gå videre.
Da tilbudet om en ultralydundersøkelse i 17.–18. svangerskapsuke ble anbefalt fra den første konsensuskonferansen i 1986, ble det gjort til tross for at det ikke var dokumentert noen medisinsk nytteverdi av bruk av ultralyd.
Jan Petersen sa at Regjeringen og flertallet var enige i denne saken.
Vi befinner oss i de mest sensitive områdene, hvor miljøsårbarheten er på topp, uansett hvor vi måtte befinne oss i Europa.
Komiteen forutsetter at regjeringen kommer til Stortinget med en bred gjennomgang av adopsjonsfeltet i en egen sak og avventer derfor departementets videre arbeid.
Problemet til SV kan jo være at SV har mange ambisjoner, og da er litt av utfordringen å prioritere mellom dem.
Det er begrensede rammer Arbeiderpartiet kommer til å ha hvis de bare skal fjerne den såkalte skattelettelsen for rike, som er på 1,5 milliarder kr, og bruke den til å gjennomføre alle løftene.
I Vestre Aker bydel i Oslo er gjennomsnittlig levealder blant menn over 80 år.
Vi kan ikke gi vår tilslutning til denne militære operasjonen.
Men jeg viser da til fellesforslaget, forslag nr. 8, der vi, i forhold til våre egne forslag, som vel vil falle, vil være med på en engangsbevilgning på 130 mill. kr til kommunesektoren, samt at vi er med på en midlertidig utvidelse av sjablonen for lys og varme.
Jeg tror representantene selv vil redegjøre for de forskjellige synspunktene, men jeg har lyst til å ta opp noen punkter som Fremskrittspartiet er opptatt av.
Interkommunalt samarbeid har vært kommunenes egen strategi for å gjøre seg rustet til å ivareta lovpålagte tjenester med tilstrekkelig kompetanse og kapasitet.
Blant det som har skjedd siden Stortinget behandlet St.meld.
Riksrevisjonens bistandsprosjekter bygger på en tankegang om at en uavhengig og effektiv riksrevisjon er en grunnleggende forutsetning for en velfungerende offentlig sektor.
Det er slik at den politikken som Høyre nå kjører sammen med Arbeiderpartiet, fører til at noen slipper unna alle miljøkrav når det gjelder forurensende utslipp, mens andre da antakeligvis må betale prisen for å få dette i balanse før vi har fått et kvotesystem på plass.
Forsvaret og Forsvarsdepartementet er spesielt sårbare dersom private interesser får tilgang til sensitiv eller strategisk viktig informasjon.
Noe av den fremsatte kritikk gjelder manglende problematisering av forholdet mellom avtalerett og selskapsrett, og mangel på påpeking av punkter i avtaleverket som vedrører stemmerettsreglene.
Det tverrpolitiske arbeidet som gjøres både med pensjonsreformen og NAV-reformen, bygger på denne erkjennelsen.
Vi mente at det ville være det beste for forbrukerne, det beste for det norske postsystem.
SVs utgangspunkt er klart og tydelig.
Det kan det bli en del spørsmål om framover, så lenge kronekursen er svekket og det blir dyrere å importere.
Noen sier at en har erfaringer med at mange faller ut etter kort tid, sånn at en ikke får en kontinuitet i utvalgets arbeid, f.eks. ved institusjoner der brukere bare bor i en kort periode.
Det er et av de bedre IKT-prosjektene jeg har sett i kommunal sektor i Norge.
Det er veldig få argumenter som nå gjenstår for Fremskrittspartiet i kampen mot det å redusere bl.a. skjenketidene.
Jeg mener man skal tenke seg grundig om.
Profilutvidelsen var ferdig 1. april i år, noe som er svært viktig for godstrafikken.
Om det blir frigjorte midler av salget av Raufoss ASA, burde de etter min mening selvsagt gå til ny kapital i et slikt innovasjonsselskap.
For Senterpartiet er det viktig at det skjer med både de store og de mindre bedriftene.
Antallet klager i Hedmark er lavere enn for andre fylker i regionen, som f.eks. Oppland og Østfold.
Kongen er gitt en plass i Grunnloven vår som hellig.
Det er det en debatt om i Arbeiderpartiet, og det er det en debatt om blant brukergruppene og blant de ansatte.
Det brukes f.eks. 15 000 liter vann for å produsere 1 kg storfekjøtt.
Hva som kommer av bevilgninger, får vi se når budsjettet blir lagt fram.
Vi skal ikke legge skjul på at uenighetene om plassering, omfang og organisasjonsmodell har vært mange og sterke.
Dessuten veit vi at Riksantikvaren har et eget program for stavkirkene.
Norge er faktisk det eneste landet som ikke har satt et eget mål for energieffektivisering.
Fikk vi bare 2–3 milliarder kr av det som nå spilles på nett, over på Norsk Tipping, ville det ha dekket opp mer enn grasrotandelen.
Det vil gi lokalbefolkningen et løft.
Riksrevisjonen mener det er betydelige mangler i departementets styring av IKT-arbeidet i straffesakskjeden, og det påpekes bl.a. at det ikke er stilt konkrete resultatmål i tildelingsbrevene eller krav til rapportering av resultater på IKT-samhandling.
Her er det mye igjen å gjøre.
Vi tar den problemstillingen på alvor, for de øvrige riksveiene og fylkesveiene er de små blodårene som binder landet vårt sammen, og det har vært mye forsømmelser.
Politiet i Sarpsborg har skolekontakter på alle skoler, og de er synlige i nærmiljøet.
Ordninga er ikke videreført.
Senterpartiet mener det er riktig å ha en toledda netttariff hvor fastleddet i stor grad reflekterer faste kostnader, og energileddet i stor grad reflekterer variable kostnader.
Den politiske filosofen Montesquieu definerte frihet som retten til å gjøre alt loven tillater.
Informasjonen om denne politikken varierer imidlertid stort mellom gruppene.
Mange har ventet lenge, men vi ville være sikre på at vi kunne si ja til både nye arbeidsplasser og en god løsning for miljø og sjømattrygghet.
Mange av dem skulle ønske at de på tross av funksjonshemningene kunne bidra, men vi har for høye barrierer til å slippe dem inn.
Det er behov for å øke kompetansen hos ansatte i barnehagene hva angår å avdekke omsorgssvikt og håndtere barn utsatt for dette.
Den andre utfordringen er at jeg håper statsråden benytter sjansen til å klargjøre litt for Stortinget hva som er Regjeringens holdning til nettopp den type forsøksprosjekter som man har hatt i Mandal.
Jeg tror nok at både Hitra og Frøya og andre kommuner er vel så opptatt av at disse bedriftene skaper varige arbeidsplasser for folk som bor i området.
Vi kan ikke bare styrke kompetansen til dem som er unge i dag.
Det synes jeg var godt sagt.
Det kommer til syne i merknadene.
Jeg tror at mer praktiske og mindre teoretiske timer, mer tilpassede undervisningsmetoder og tydeligere ukeplaner vil kunne gjøre skolehverdagen bedre for mange av guttene.
Det har kommet som et resultat av en veldig offensiv og til dels aggressiv vernepolitikk der man kun i liten grad tok seg bryderiet med å høre lokalbefolkningen før man kjørte vedtak igjennom i Regjeringen.
NOKUT har vist at flere av studiestedene med lav søking, tok inn studenter med karakteren to i matematikk fra videregående.
Og vi skal systematisk fortsette med å rette opp skjevheter og urettferdigheter som fortsatt finnes i Norge.
Dette er en meget viktig målsetting som har stor betydning for offentlige instansers omdømme i forhold til sine samarbeidspartnere.
Det vil derfor være helt avgjørende at NSB lykkes i krengetogsatsinga på de tre før nevnte strekningene.
Men det er noe som lar seg diskutere på vettugt vis.
Et samlet storting står bak at vi vil beholde dagens ordning.
Det verste som kan skje, er at vi får et dårligere behandlingstilbud for akkurat disse to målgruppene, for jeg vet at det er tverrpolitisk enighet om at denne gruppen skal prioriteres.
Derfor har vi bevilget penger til fondet.
En har valgt tomt ut fra at en ønsker en trinnvis utbygging og nærheten til NTNU, en har valgt tomt ut fra at en ønsker å delta i den miljøvennlige, moderne byplanlegging som Trondheim kommune har lagt opp til.
Vi har derimot ikke, slik Senterpartiet har gjort, programfestet noe i den retningen.
Jeg kunne kanskje ha spart meg, men det er jo greit å få litt trening i å gå opp på denne talerstolen også.
Jeg tror vi må ta innover oss at slike institusjoner må ha et skoletilbud, og at bygdas grunnskole eller den videregående skolen ikke er alternativet fra dag én.
Det viser at finanskrisen i hvert fall innenfor bankvesenet på mange vis er overstått.
De viktigste vekstimpulsene fra utlandet kommer fortsatt fra de sterke økonomiske stimuleringstiltakene og fra gjenoppbygging av varelagre.
Det kan hende en del av disse tingene ikke skal gjøres gjennom frihandelsavtalen, men eventuelt gjennom bilaterale og andre avtaler.
Det er derfor vi i Venstre støtter forslaget som ligger her i dag, om å se på skatte- og avgiftssystemet og hvordan det kan virke stimulerende.
I og med vårt kunnskapssyn, vårt bredere kunnskapssyn, er den typen undersøkelser lite interessante.
Det vil sikre avgjørelser nær pasientene, nemlig under folkevalgt kommunal styring og kontroll.
I sitt svar på min interpellasjon viste statsråden bl.a. til at det ville bli utarbeidet en tilstandsrapport, som ville bli forelagt Stortinget.
Incestsenteret i Vestfold har allerede en døgnåpen telefonlinje og har lang erfaring med dette viktige arbeidet.
Da kan det ikke være sånn at når politiet nå får ca. 550 mill. kr mer i år, går 378 mill. kr vekk til lønns- og prisstigning.
Jeg er glad for at statsråden i sitt svarbrev til komiteen også ser behovet for en slik evaluering av varslingsinstituttet i arbeidsmiljøloven.
Det er positivt at det er reversert i revidert nasjonalbudsjett.
Det dreier seg om bedre psykisk helsevern.
I offentlig sektor er det omvendt.
I dag har vi ca. 2 millioner boliger i Norge.
De forteller at mange ikke orker å forholde seg til dette temaet.
Et av elementene i meldingen som er lagt fram, er at lederlønningene skal være konkurransedyktige, men ikke lønnsledende, sammenlignet med i tilsvarende selskaper.
Representanten Knag Fylkesnes berører et viktig område i sin interpellasjon.
Jeg er overbevist om at Norges omfattende fellesskapsbaserte velferdssektor er noe av årsaken til at det økonomiske tilbakeslaget verden har sett, ikke har rammet Norge på samme måte som andre land.
Jeg er veldig glad for at flere fra talerstolen her i dag har understreket at det er det saken egentlig dreier seg om.
Det er regjeringen som så langt viser en historisk lite ambisiøs linje.
Og da er det ikke bare slik at jeg tenker på IKT-teknologi og disse tingene, men også på at de naturressursbaserte næringer må implementere kompetanse i et enda større omfang enn de har gjort til nå.
Her har nesten fire av fem under 30 år – 78 pst. – faglig fordypning i faget.
Det er litt av et løft som har skjedd siden daværende kommunal- og regionalminister Odd Roger Enoksen snakket om bredbånd til alle, og ble flirt av.
Samtidig ser en jo at det er utfordrende både å finne gode prosjekter å investere i og partnere å investere sammen med.
Det er formidable tall, både i prosent og – ikke minst – i forhold til hvilke verdier de representerer.
Det har preget flere av innleggene, og jeg er fornøyd med at det synes å ha bred oppslutning.
Selv om man gjerne kan jobbe med holdningsendringer og kampanjer, må vi handle i form av konkrete tiltak på bakgrunn av dagens realiteter, som i verste fall kan ende med tragiske ulykker.
I tillegg trenger personer som sliter med alvorlig overvekt, gode behandlingstilbud i helsetjenesten.
Det er helt uforståelig for meg at statsråden kan tillate at det avvikles behandlingsplasser uten at det foreligger tilsvarende eller bedre tilbud for disse pasientene, slik at pårørende og de det gjelder, er trygge.
Det voteres over komiteens innstilling til I, § 74 første ledd.
Gjennom tiltak her hjemme og gjennom internasjonalt arbeid har vi bidratt til bedre miljø.
Han beskrev bildet av en gammel dame, over 80, uten tenner, som ikke kunne lese, gående ut av valglokalet, kikket på sin pekefinger – og tårene rant mens hun smilte.
Den informasjonen som der framkommer, er viktig for eleven, for læreren, for skolen og skoleeieren.
En av grunnene til at det er viktig å få til en regional politisk løsning i denne regionen, er jo å begrense den typen virkemidler, som vi ser i Irans påvirkning på grupper som Hizbollah og Hamas, men også andre grupper i regionen nærmere Iran.
Dette er bakgrunnen for Fremskrittspartiets forslag i denne saken.
Av og til handler det om svikt, misforståelser eller andre forhold som lett kan utvikle seg til gnisninger og mistillit.
Fortsatt kreves det omstillinger og budsjettbalanse, og i tillegg forventes det både fra oss og fra pasientene at de til enhver tid er oppdatert på medisin og teknologi.
Det er klart at når proposisjonen og innstillingen til sammen er på under fem sider, kan iallfall ikke Stortinget skylde på at det er vanskelig å sette seg inn i saken.
Dette handler om makt.
I tillegg har jeg varslet at vi den 9. februar kommer med nye tiltak for å styrke finansieringen av norsk næringsliv og øke bankenes utlånsmuligheter.
For min egen del mener jeg at den konklusjonen som Regjeringen til slutt trakk, var helt korrekt.
Det tror jeg også representanten Fossum gjør rett i i denne saken her.
Der har jo ikke Arbeiderpartiet bidratt.
Derfor er det mange som puster lettet ut og er kjempefornøyde med regjeringens holdning til Heimevernet når langtidsplanen for Forsvaret vedtas i Stortinget i dag.
SV var med på fellesmerknaden i budsjettinnstillinga fordi vi ville være med på å sikre rammene rundt den rytmiske musikken.
Jeg forutsetter at statsråden tar signalene fra Stortinget og går i dialog med studieforbundene.
Siden oppstart av ordningen er det til sammen rundt 60 000 personer som er henvist til tjenester knyttet til «Raskere tilbake» i Arbeids- og velferdsetaten og i spesialisthelsetjenesten.
Til det siste fra representanten Thommessen kan jeg bare bekrefte at fra Kristelig Folkepartis side står vi bak dette som nå ble sagt.
Fremgangen kommer i konkurranse med andre tilbydere, en konkurranse hvor vi hele tiden må bli bedre.
Jeg registrerer i dag i norske medier at den ene norske næringslivstoppen etter den andre står frem og uttrykker stor tilfredshet med at Norge kanskje unngår en iransk boikott.
I tillegg kommer de øvrige skatteskjerpelser, formuesskatt osv., som vi ser her.
Han uttalte bl.a. at han aldri har opplevd at det kommer innspill til kandidater så sent i prosessen.
Selv om senteret foreløpig er lite, har det allerede vært godt besøkt, ikke minst av skoleelever og studenter, og det representerer således et viktig bidrag til å oppfylle formålet med denne delen av oppgjøret.
Vi mener at det er ikke lærerens evne til å sette tallverdier på prestasjoner som teller; det er evnen til å beskrive hva faget handler om, sette klare mål og hjelpe elevene til å oppnå dem, som er viktige for læring.
Domstolen kom til at det ikke er direkte motstrid mellom patentdirektivet og Biodiversitetskonvensjonen.
Representanten Solhjell sa at det var myndighetenes ansvar å sørge for at man hadde nok soningsplasser på norsk jord.
Det handler ikke bare om å gå inn med veldedige tiltak for dem som er fattigst.
Jeg tror vi har mange like tanker i forhold til å ønske å løfte foreldrene opp, men ute i den vanlige skolehverdagen ser man at det ikke alltid lykkes.
Sultne elever sliter med å følge med i timene.
I USA er også denne type bruk av elektronisk kontroll vanlig.
Man er ferdig på sykehuset.
Presidenten antar at Fremskrittspartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet nå vil støtte dette romertallet subsidiært.
Om noen uker legger jeg på vegne av regjeringen fram en melding om innovasjon i omsorg.
Enkelte fylkesmenn har den siste tiden advart om at situasjonen er mer alvorlig enn det man tidligere har antatt.
Man kan be om møter, og man kan be om å få redegjørelser.
Det er meget tilfredsstillende fordi det er viktig med forutsigbarhet, men også fordi det er avgjørende for troverdigheten at utenrikspolitikken har bred støtte.
Han skrev en bok som het Godfoten.
Jeg vil gjerne høre om statsråden kan bekrefte det.
Det er en forutsetning i planen, for det er en helhetlig plan.
Det er et slapt og et uriktig utsagn.
Men da blir det ett eneste bidrag tilbake fra SVs side, nemlig å rendyrke rollen som fredsnasjon.
Videre handler det om at planene er forstått av dem som skal gjennomføre, og at kontraktsstrategien er formålstjenlig.
Jeg er veldig glad for at den tidligere samferdselsministeren, Marit Arnstad, fikk på plass de nye dekkforskriftene, slik at man i større grad kunne tilfredsstille norske forhold.
Jeg er glad for at Regjeringen tydelig signaliserer det og alt har bevilget de første kronene for å komme lenger på den veien.
Vi vil bygge barnehager til alle som ønsker det, og vi vil utvide fedrenes permisjon og legge til rette for å kombinere ulike omsorgsløsninger slik at valgfriheten for familiene sikres.
I innlegget sitt nevnte representanten Solberg at Russland noen ganger definerer import av viktige varer som en trussel mot Russlands sikkerhet.
Rapporten fra dette arbeidet konkluderer med at norsk fiskeriforvaltning gjennomgående arbeider meget godt i forhold til å redusere det ulovlige, urapporterte og uregistrerte fisket, det såkalte UUU-fisket, i Barentshavet.
Det kan f.eks. være mange ting innenfor skipsfart, hvor vi er en pionernasjon, det kan være ballastvannproblematikken, hvor Norge har store muligheter, og det kan være havvindmøller, hvor det ligger vel til rette i Norge.
Kun 1 milliard kr utover 2009-nivået er bevilget til denne viktige forvaltningsreformen.
Det er langt bedre å bruke ressurser på forebygging enn på reparering og rehabilitering.
Faktum er at da dette forslaget fra Høyre og Fremskrittspartiet ble fremmet, eksisterte det ikke et teknologiprosjekt på Mongstad.
Det vil gi nye problemer.
Det ville gitt de samme effektene som en økt avgift ville gjort, men med en mer hyggelig velkomst i befolkningen.
Men det henger jo også sammen med hva slags kraftforbruk en legger opp til i årene framover.
De er alle tre i en dårlig forfatning, og det vil koste ca. 80 mill. kr å sette dem i forsvarlig stand.
I dette bildet er også debatter som dette – som interpellanten nå har tatt initiativet til – en viktig arena for at også Stortinget skal kunne komme på banen og komme med innspill til tiltak som en mener bør vurderes som en del av oppfølgingen av planen, slik at en kan ta med seg de innspillene inn i videreforedlingen av handlingsplanen.
USA har stilt en større andel av sine årlige kvoter til UNHCRs disposisjon.
Da vi hadde budsjettdebatt i fjor, var dette noe det ble harselert med av de rød-grønne representantene.
Hvis det er slik at Jagland mener at næringsministeren har foretatt et tilbaketog, vil jeg gjerne spørre om han kunne være så snill å fortelle meg på hvilke punkter næringsministeren har foretatt et tilbaketog, hvor han altså ikke har opptrådt i overensstemmelse med Stortingets forutsetninger, og hvor han ikke legger sin anbudsinnbydelse til grunn.
Denne problemstillingen samt de andre lovmessige forhold knyttet til Schengen-avtalen, vil vi dessuten få til behandling i justiskomiteen og Stortinget ved odelstingsproposisjonen som blir fremmet senere i denne måneden.
Om det er riktig å omdanne Jernbaneverket til et statlig selskap for å få dette til, er jeg imidlertid usikker på.
I tillegg legger nesten alle landets kommuner møtekalender, innkalling, sakspapirer og møteprotokoller lett tilgjengelig på sine hjemmesider.
Flertallet mener derfor at det bør gjennomføres en kartlegging av villrein, friluftsliv og næringsutvikling basert på ulike scenarioer ved tilbakeføringen av Hjerkinn-anleggene.
Dessverre for forslagsstillerne betyr dette at det er en samlet komité – minus Fremskrittspartiet – som står bak innstillingen.
Poenget er at siden det er priskontroll i loven, innebærer det prinsipielt at priskontroll er noe annet enn fri prisdannelse.
Takk for en vanskelig, men god debatt.
Uten kompetansearbeidsplasser for kvinner og attraktive arbeidsplasser for ungdom, slik at de kan flytte tilbake etter endt utdanning, vil vi ikke kunne nå målsettingen om å snu flyttestrømmen.
Det er et politisk skifte.
Det skal vi gjøre lettere, men vi har utfordringer andre steder.
Da vil det også bli mer avkastning til lokalsamfunnene, mer eierskap til lokalsamfunnene, i forhold til det som er i dag.
De vil alltid bare pøse mer penger inn og skatte folk deretter.
Det ville imidlertid ha vært et svik mot velgerne, som forventer og fortjener modige politikere som tar ansvar også for samfunnsutfordringer som ligger noen år fram i tid.
Ellers er det en endring også, sånn at selskapsskatten kan komme tilbake til kommunene.
Jeg har den oppfatning at Regjeringen nok vil få dette på plass når det blir viktig.
Det er egentlig ganske fenomenalt at et land kan bygge opp den type reservekapital uten at resten av verden også begynner å regne det inn som en del av den regulære økonomien.
Jeg forventer at statsråden i sitt innlegg klargjør akkurat den vurderingen.
For at bedrifter i Norge skal kunne hevde seg i konkurransen med utlandet, er det helt nødvendig at det totale skatte- og avgiftsnivået ikke er slik at norske bedrifter blir diskriminert i forhold til utenlandske bedrifter.
Men det jeg har tillatt meg å fremheve, er at det er en veldig sterk satsing på rus og psykisk helse, og det er jeg glad for – og vi kommer til å fortsette den satsingen.
For et par uker siden kritiserte komitélederen bl.a. Regjeringen for å ha trenert tempoet på Lysaker–Sandvika-utbyggingen.
Der stod ikke denne saken på dagsordenen.
Jeg vil understreke her i salen at SV har nøyaktig det samme stramme budsjettet totalt som det Regjeringen la opp til.
Det er det dette faktisk dreier seg om, og det blir en konkurransevridning sammenlignet med «take-away»-virksomhet.
Det var det han avsluttet sitt innlegg med.
Det er ingen tvil om behovet.
Da vil man lett komme i den situasjon at man uthuler systemet - en situasjon vi har vært i tidligere, og som brede skatteforlik har satt en stopper for.
Flere arbeidsplasser er også en av løsningene på fattigdomsproblemet.
Dermed blir det en litt dogmatisk tilnærming når man helt har hengt seg opp i ⅔-kravet.
Et tillegg i Grunnloven § 93, slik forslagsstillerne har fremsatt forslag om, vil være mer tilpasset behovet for forpliktende internasjonalt samarbeid på mange områder.
Senterpartiet har fremmet et Dokument nr. 8-forslag om åpenhet og prosess rundt forhandlingene.
Statsministerens representanter her i salen har nemlig brukt enhver anledning til å si at Arbeiderpartiet øker veksten i kommuneøkonomien fire ganger så mye som sentrumsregjeringen gjorde, fordi vi økte den med bare 1,1 milliard kr.
Hvis vi tenker oss Norge delt inn i enheter med 40 000 innbyggere, vil denne delen av Oslo f.eks. ha flere overfallsran enn alle de andre 125 enhetene til sammen.
For Kristelig Folkeparti har det vært viktig at når du skal ta et utdanningsvalg, er det nettopp med tanke på å komme ut i arbeidslivet.
Dette er gammel kulturmark som i dag trues av mer intensiv dyrking eller opphør av drift, som følge av utviklingen i landbruket.
Tidligere har noen partier vært veldig bekymret over at vi har en luftfartsnæring i Norge, fordi den også påvirker miljøet.
For meg er det mer energiomlegging i det enn det er i forhold til en eventuell diskusjon om meldinger eller ikke.
Artsvern handler om veldig mye.
Vi kan ta et eksempel med en person som lider av revmatisme.
Derfor er forslaget fra EU-kommisjonen om å etablere en ny tilsynsstruktur, veldig positivt, et forslag som nå skal behandles i parlamentet.
Hun bekreftet at det hadde vært store problemer for de fødende i fjor.
I for lang tid har det vært overdreven tro på hva militærmakt kan utrette i vår verden.
Det vil glede meg hvis Fremskrittspartiet nå mener at dette ikke skal gå ut over bistanden i Afrika f.eks., hvor Fremskrittspartiet tidligere har kuttet bistandsbudsjettet.
Men det er også mange gode tiltaksarrangører som verken er attføringsbedrift eller en frivillig organisasjon.
Vi fikk ikke flertall for dette i budsjettet, så vi håper nå fra vår side at dette er signaler om at en forsterker innsatsen.
Vi kan bare anta at slikt ikke skjer lenger.
Dette er sitater fra den danske hjemmesiden.
Det er usolidarisk politikk, eller omvendt solidaritet.
Jeg mener vi må bevege oss langs den linjen og ikke langs tvangslinjen.
Den store motstanden fra befolkningen førte imidlertid til at kravene ble tonet ned og særfordelene pakket litt inn.
La meg starte med å understreke at jeg mener at jeg både i mitt første svar til interpellanten og i oppfølgingssvaret har redegjort for at man i oppfølgingen av stortingsmeldingen har gjort mer når det gjelder oljevernberedskap på Vestlandet, enn det stortingsmeldingen la opp til og slik som Stortinget har bedt om – bare så det er sagt klart ifra.
Det skal vi komme tilbake til.
Vietnam fikk for 2008 ca. 176 mill. kr i bistand.
Det er jo et vesentlig punkt innenfor olje- og gasspolitikk.
Det betyr at vi som fellesskap må ha en politikk overfor trossamfunn, der vi ønsker at de skal utvikle seg til å bli så greie som vi tror at de kan bli.
Derfor vil vi ha en full gjennomgang – når vi nå har tre års erfaring med halv matmoms – for å se hvilke ulike ledd som har stukket av gårde med de prisøkningene som har vært i perioden.
Jeg har lyst til å understreke at vi trenger både ungdom og voksne med fagbrev og flere i profesjonsutdanningene, ingeniørutdanningene og annet.
Det er derfor direkte uansvarlig av regjeringen og av stortingsflertallet å skape et inntrykk av at de store oppgavene først og fremst løses internasjonalt, mens vi fortsetter omtrent som før her hjemme.
Derfor er det behov for sterkere tiltak på dette området.
Den avtalen man nå har kommet fram til, og som ministeren viser til, omfatter ikke konflikten ved Risavika, og det er tatt ut sympatistreik også i Mosjøen og i Tromsø.
Det tror jeg skyldes ulikt syn på Russlands rolle, men kanskje ikke minst ulikt syn på hvilke virkemidler som vil føre fram i forhold til å få utviklingen i Russland inn på riktig spor innenfor den beskjedne rolle vi skal tillegge oss i denne sammenheng selvfølgelig, som et lite land, men likevel som en aktiv medspiller, fordi vi også er nabo til Russland.
Gjennom skatteseddelen betaler vi inn en andel til fellesskapet, og vi forventer en del ting tilbake.
Regjeringen mener vi bruker for mye penger på utdanning, men heldigvis – og det skal Regjeringen ha ros for – bevilges det penger til kompetanseløft for lærerne.
Jeg synes heller ikke det er noen trøst at man sier at med de kravene en har til minsteinnhold, vil det ikke være skadelig.
Norsk bistandsstatistikk baserer seg i all hovedsak på internasjonale statistikkoder som er utarbeidet av OECDs utviklingskomite, DAC.
Det ble gjort en fantastisk jobb borte i Folkets Hus, som altså i fem dager huset NATOs parlamentarikerforsamling, og sågar NATOs råd – siste dagen – og NATOs generalsekretær.
Da tenker jeg ikke på gull og edelsteiner, men på det nære og kjære.
Utvidet petroleumsaktivitet utenfor Nord-Norge må naturligvis også innebære nødvendig infrastruktur i regionen.
Det er negativt ladet.
Det er andre som sitter på bremsen når det gjelder å utvikle olje- og gassektoren i Norge, og som statsråden nok kjenner bedre til.
Men det er helt avgjørende at vi er tydelige i forhold til at det går noen grenser for hva Regjeringen kan være med på.
Jeg kunne tenke meg å spørre statsråden om i hvilken grad han synes denne konsesjonsloven har vært fortreffelig, og hva som eventuelt har vært så vellykket med den, og om ikke en endret holdning her kanskje kunne vitalisere bygdene i større grad enn det som synes å være tilfellet nå, med disse forkjøpssakene.
Det vi samtidig har gjort helt klart, er at vi trengte en midlertidig stans fordi vi måtte lage en ny lov.
Mye av dette arbeidet vil Sosial- og helsedepartementet gjøre i samarbeid med andre departementer og institusjoner.
I henhold til straffeloven § 121 siste ledd gjelder taushetsplikten også etter at den ansatte i politi eller påtalemyndighet har avsluttet tjenesten eller arbeidet.
Til tross for mange positive utviklingstrekk i Afrika står dette kontinentet overfor store utfordringer som vil kreve en betydelig innsats både på afrikansk side og av det internasjonale samfunn.
Statsministeren bekrefter jo at Regjeringen har hatt mye involvering og kontakt i denne saken, så jeg synes det er litt underlig at statsministeren her skyver valgkomiteen foran seg, all den tid Enoksen faktisk på vegne av Regjeringen – for det bekreftet statsministeren i stad – både har oppfordret Odfjell til å stille og vært behørig involvert i prosessen hele veien.
Vi har muligheter til å sikre vedlikehold og utbygging av jernbane, vegnett, kaier og farleier.
Beslutningene vi tar i denne salen, får betydning for veldig mange menneskers liv, og det er et stort ansvar.
Det er bra at bransjen på den måten går sammen og sikrer muligheten for en viss forutsigbarhet.
Men hvis du kommer fra Tyskland, går det greit.
Og her har det altså, slik som saksordfører sa, vært noe uenighet om hvorvidt det skulle stå «første» eller «endelig» avslag.
Jeg tror det må bero på en slags misforståelse av hva dette forslaget egentlig dreier seg om.
Marka ble tatt i bruk – og parker, låver, faktisk militærleirer, industribygg og helsestasjoner.
Samtidig ser vi at etter at Regjeringen la fram sitt budsjett, kom det stadig kritikk, også fra egne rekker, om at kampen mot fattigdom var nedprioritert.
Ikke desto mindre må det være riktig å legge vekt på å forstå og utnytte de av Norges nasjonale egenskaper hvor vi er store og kan gjøre en forskjell i internasjonal politikk og økonomi.
Jeg hadde egentlig tenkt å ta en replikk på statsråden, men jeg tar da bare en veldig kort bemerkning.
Det har blitt pekt på at nettopp fiske og oppdrett vil være en framtidsnæring.
Det var en samlet komite som i Innst.
Det ble understreket at politiet skal være lokalisert på minst like mange steder som i dag.
Det er faktisk disse fallskjermene som da er urimelige, og vi kan vanskelig gå til den situasjon at vi sammenligner på en måte som bare gjør at vi trekkes oppover og oppover.
Men denne regjeringen vi har nå, som kom på bena for et år siden, kan ikke påta seg ansvaret for den nedbyggingen som har skjedd i norsk industri sammenhengende – i realiteten siden begynnelsen av 1970-tallet.
Kriminalitet er ikke noe vi kan kjøpe oss vekk fra kun gjennom mer politi og strengere fengselsstraffer.
Kristelig Folkeparti er opptatt av at rammevilkårene for næringsdrivende skal være så gode som mulig.
SND har i mange år måttet avslå støtte til mange prosjekter fordi rammene har vært for knappe.
Signalene som har kommet fra Regjeringen på dette området, har ikke vært veldig positive i forhold til aktivt letearbeid for å finne nye gassressurser, tvert imot har flere av de rød-grønne partiene sagt at de vil prøve å stoppe dette.
Det er antakelig den største kollektivsatsingen, og minst like viktig som driftsstøtten, nettopp fordi det er å bygge ut både når det gjelder hvor vi har kollektivtransport, og ikke minst kapasitet, som i øyeblikket er vel så viktig som prisspørsmålet.
En sentral del av denne reformen er knyttet til mulighetene for voksne til å ta videregående opplæring.
Jeg vil ta opp de to forslagene som jeg har referert til, og som er gjengitt i innstillingen.
Men tallene viser oss først og fremst hvor fantastisk privilegert vi er ved å være innbyggere i et land som har slike statsfinanser.
Den la fram budsjettet for 2014 før den gikk av.
Dette gir alle en reell rett og mulighet til å ta videregående skole.
Det er mange eksempler på ting vi har gjennomført i Norge, mot Fremskrittspartiets stemmer, i tro på at andre land da blir begeistret og gjennomfører lignende ting selv.
Jeg tror at vi gjennom å skape de regionale mulighetene som ligger i det, får den framdriften.
Presidenten regner med at Høyre, Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre ønsker å stemme imot.
Det er selvsagt full enighet om at det er viktig å ha en løpende og uavhengig vurdering av om bistanden gir de resultater som er målet.
Som flertallet i komiteen sier i merknadene, er dette tiende gangen vi behandler dette IT-senteret, og allikevel sier forslagsstillerne at senteret aldri ble gitt en skikkelig vurdering.
Og for Bondevik-regjeringen har det løst interne problemer med Senterpartiet, som hele tiden har ønsket å forene seg med det partiet de skulle erstatte i regjeringsposisjon, altså Arbeiderpartiet – forstå det den som vil.
Derfor fremmer vi også forslag om å styrke SIVAs inkubatorprogram, noe som vi også følger opp med forslag i vårt reviderte budsjett, sånn som vi i og for seg har gjort i alle budsjettene vi har fremmet.
Jeg vil innledningsvis berømme interpellanten for å ønske en ideologisk debatt om fattigdomsbekjempelse i Norge.
Og det er helt klart og tydelig at det er uro i Oslo-skolen.
Det var bred enighet om at det hastet å få grundig gjennomgang av situasjonen og konkrete tiltak til bedringer.
Til slutt vil jeg ta opp de forslagene som vi står sammen med Senterpartiet om i denne innstillingen.
Jeg vil avslutningsvis understreke betydningen av å se de ulike spørsmålene i tomtefestesaken i sammenheng.
Jeg har i møte med kjøttbransjen 10. november utfordret bransjen til å prøve ut dette legemiddelet i større omfang for å få bredere kunnskap om fordeler og ulemper ved denne formen for kastrering.
Jeg er glad for at Riksrevisjonen anerkjenner Arktisk råds sentrale funksjon i å styrke samarbeidet og kontakten mellom de arktiske statene.
Jeg synes det er oppsiktsvekkende at næringsministeren sitter passivt og ser på i denne debatten.
Men det lille hun ga, ble spist opp av det hun tok, for regjeringen har varslet en økning av underholdskravet med ca. 20 000 kr og nærmer seg dermed Fremskrittspartiet, som vil øke det ytterligere.
Det er en kjempeutfordring å sikre beskyttelse av barn i denne situasjonen.
En slik kompetansehevning vil være med på å skape et bedre samarbeid mellom kiropraktorer og de øvrige autoriserte helseprofesjoner.
Barnets mening skal tillegges vekt i samsvar med barnets alder og modenhet.
Det er en rød tråd gjennom denne meldingen – og bør være en rød tråd gjennom alt vi gjør, ikke bare i utviklingspolitikken, men også i den andre politikken.
Hvis personene ikke har begått alvorlig nok kriminalitet, blir de ofte ikke fengslet.
Men jeg har lyst til å sende den utfordringen tilbake.
Det dukker opp stadig nye lidelser eller nye sykdommer i vårt samfunn, og ved nærmere ettersyn er de kanskje ikke så nye likevel, men vi er iallfall nå bedre i stand til å se disse lidelsene, bedre i stand til å registrere dem og kanskje også etter hvert bedre i stand til å forstå dem.
Det er den biten av det komiteen nå har tatt fatt i, med god hjelp fra Regjeringen, som har gitt veiledning til hvordan dette kan gjennomføres.
Det er stor forskjell på den håndteringen som sentrumsregjeringen hadde, og det gå-signal som Arbeiderpartiet gav, før de så slo kontra etter at de talte til 165 og fant ut at de var i mindretall i Stortinget.
Regjeringen har redegjort for sin politikk og forslag til hvordan dette skal forankres framover.
I og med at saken fortsatt er til behandling ved politiet og domstolen, ber jeg om forståelse for at jeg ikke kommenterer den.
Det tror jeg også alle politiske partier i Stortinget er enige om, men vi har ennå ikke klart å komme fram til en enighet om hvordan man skal gjøre det.
Det var nok heller ikke motivet til Fjordlaks for å inngå denne avtalen.
Aldri har det vært satset så mye på barnehage.
Da Grete Faremo ble utnevnt til justis- og beredskapsminister, ble dette forsterket og tydeliggjort.
Vi kan gjerne snakke om nye produkter, som Alf Egil Holmelid gjør, og vi kan godt snakke om teknologiutvikling, men la oss også snakke om å ha de samme betingelsene for norske eiere som for utenlandske eiere.
Jeg hadde selv gleden av å delta i Landsdelsutvalgets reiselivsutvalg som laget modellen for det nye nordnorske reiselivsselskapet.
Den vestlige verdens politiske partier sprang jo alle ut av industrisamfunnet.
Vi vil derfor stemme nei til de to forslagene som ligger som punkt 2 og punkt 3 i innstillingen, og ber om at det gis mulighet til å stemme separat i de forskjellige punktene, slik at vi kan si ja til Harstadpakken, men nei til de to fullmaktene som Samferdselsdepartementet ber om for dette.
Representanten Malvik diskuterer en sak som ikke er avgitt i komiteen, og som ikke er til behandling i Stortinget i dag.
I Sverige bygger de 200 km midtdelere på den samme tiden, og der har de regnet ut at for hver 50 km midtdelere reduserer man antall drepte i trafikken med én hvert eneste år.
Jeg er glad for at Venstre har fått gjennomslag for å etablere et stort nasjonalt forskningsprosjekt innen velferdsteknologi som er særlig rettet mot kronikere og hjemmeboende, og som vil kunne gjøre hverdagen enklere for svært mange.
Det er hensikten med det vi vedtar i dag, nettopp å sikre at det ikke blir forsinkelser i byggetrinn 1 – og selvfølgelig å få på plass en områdeelektrifisering etter at byggetrinn 1 er satt i produksjon.
Det siste han sa, var f.eks. at Arbeidstilsynet skal håndtere situasjonen.
Initiativtakerne har fremmet et forslag om å nedsette en arbeidsgruppe til å se på dette, noe som komiteen har sluttet seg til.
Jeg vet ikke om Regjeringen er like bekymret som representanten, men vi er i hvert fall veldig opptatt av den utviklingen som skjer på arbeidsmarkedet.
Jeg har fortid som lokalpolitiker og ordfører og husker svært godt at nettopp å få mer igjen for hver krone alltid sto sentralt i både det politiske og det administrative arbeidet, ganske enkelt fordi det var knapphet på ressurser – både penger, kompetanse og arbeidskraft.
Jeg synes det er underlig.
Verdiskapingen i landet er avhengig av at bedrifter og investorer realiserer lønnsomme investeringsprosjekter med Norge som lokaliseringssted.
Det er bare gjennom dialog vi kan komme videre i forhold til å løse de store utfordringene vi står overfor globalt.
Det sa jeg i innlegget mitt, og det har vi sagt mange ganger.
Dette er i ferd med å bli et problem.
Multilateral eksportkontroll er i løpet av de siste årene blitt et viktig virkemiddel i arbeidet for å hindre spredning av masseødeleggelsesvåpen og oppbygging av konvensjonell militær kapasitet som kan true stabiliteten og sikkerheten i et område.
Hvis representanten Andersen da mener at vi ikke går for barnets rett, uavhengig av samlivsform, begriper ikke jeg hva hun mener.
Man kunne kanskje forvente en slik replikk når man har vært leder i samferdselskomiteen.
Vi mener at en satsing på velferd rundt omkring i kommunene, rundt omkring i hele Kommune-Norge, er viktig, ikke bare fordi det er behov for tjenester der ute, men fordi en god velferdsstat og en velfungerende kommunesektor er avgjørende for fordeling.
Jeg er glad for at statsministeren i sin redegjørelse 30. april i år langt på vei imøtekom det som er hovedintensjonen i representantforslaget vi har til behandling, nemlig en styrket norsk humanitær innsats i Middelhavet.
Det aller viktigste er at vi som lovmakere legger til rette for at vi får den kompetansen vi trenger i framtida.
I Norge har flertallet i Stortinget valgt å godta EUs direktiv på disse punktene.
Dette har stor betydning for soldatenes motivasjon og ikke minst deres evne til å løse det krevende oppdraget det er å være soldat.
Det er ellers viktig å se samiske spørsmål i et nordisk perspektiv.
Dette er beklagelig og et åpenbart løftebrudd.
Et forsvar med en jevnere fordeling mellom kjønnene vil gi et bredere kompetansespekter, og det er viktig.
Rapporter fra SSB viser at det er altfor store forskjeller mellom de enkelte kommunene.
Og i den forbindelse ble det som kjent etablert et inntektspolitisk samarbeid i en drøfting mellom den daværende regjering og partene i arbeidslivet høsten 1998, som fikk virkning for 1999, og som også skulle ha det for dette året og årene som kommer.
Det er for så vidt noe vi får komme tilbake til.
Da er det avgjørende at inntektssystemet tar høyde for denne ulikheten og sikrer forutsigbarhet, bomuligheter og gode velferdstjenester uavhengig av kommunestørrelse.
Sosial isolasjon ser ut til å være et større problem enn hos befolkningen generelt.
Dette regner jeg med at de vil ta opp i sine innlegg.
Jeg tror en får nesten det samme svaret hvis en spør elevene om de vet hvilket nivå de er på i de ulike fagene.
I kommunene framover blir det viktigere med flere kloke hoder, ikke bare flere hender.
Norsk utlendingslov har siden 1991 – det er det viktig å få sagt – hatt regler som tillater lagring og utveksling av fingeravtrykk i utlendingssaker.
Men i dag er det et sannhetens øyeblikk, da mange skuffet må innse at de ble vinket av i siste sving og like før målpassering.
Regjeringen tror at vi får størst effekt i arbeidsmarkedet ved nå å fjerne avkortingen for 67-åringer.
Disse karakteristikkene kan jeg slutte meg til.
Det kan heldigvis se slik ut, men et heimvern alene kan ikke ivareta alle våre interesser.
Vi ser behov for et barnevern med høy kompetanse på ulike former for forebyggende familiearbeid.
Vi skal ikke bare ha penger på bok.
Den andre gruppa det går ut over, er alle dem som skal inn på boligmarkedet, og som drømmer om en gang å få eie et eget hus, men som skjønner at det har de ikke råd til.
Det er en veldig viktig debatt som interpellanten Laila Dåvøy reiser i dag.
Det synes jeg ikke er noe å skryte av.
Det som vi ber om, er at statsråden skal ta et initiativ, gå i dialog med sektoren og se om vi kan bidra med noen nasjonale rammer for en slik utdanning.
Jeg kunne ha ramset opp mange typer ting som denne regjeringen har gjort.
Det som er interessant, er det som ikke står i denne regjeringserklæringen.
Det er en lang vei å gå både i arbeidet for demokrati, menneskerettigheter og miljø i vårt store naboland i øst.
I Stortingets sal uttaler finansministeren seg som finansministeren på det området som finansministeren er konstitusjonelt ansvarlig for.
Jeg viser til saksordførerens mer formelle betraktninger, og jeg kan slutte meg til dem når det gjelder hvordan det reelle saksordførerskapet fremtrer i de offisielle papirer.
NATO har i dag en dobbel oppgave.
De taper masse på at vi ikke har en infrastruktur som er like bra som i nabolandene.
I 2003 fattet Gran kommunestyre vedtak om trasévalg for rv.
Departementet har i tillegg definert en del utgifter som, avhengig av den konkrete situasjonen, kan anses som nødvendig livsopphold.
Det er viktig for den enkelte, men også for samfunnet som helhet.
Dette er et utgangspunkt vi må bygge videre på.
Jeg synes kanskje statsrådens innlegg bar preg av en litt presset finansminister, og at innlegget hadde egnet seg best på SVs landsstyremøtet for å overbevise tvilende SV-folk.
Jeg viser da til den avtalen som Sveits har forhandlet fram med EU nettopp nå.
Men jeg synes det er viktig å si at dette ikke er et spørsmål om avstand; det er et spørsmål om kapasitet.
Det var representanten Tybring-Gjedde som fikk meg til å ta ordet, for nå fikk vi bekreftet fra Fremskrittspartiet at man ikke skulle kutte i grensekontrollen.
Riktignok er det gjort gledelige framskritt med hensyn til å lette grenseovergang og handel, men dette fanger ikke opp de store, nye utviklingstrekkene som vi nå ser.
Vi ser det på utbygging, vi ser det på materiellanskaffelser - ting blir dyrere, og vi må hele tiden avpasse aktiviteten vår etter det.
Denne kartlegginga skal brukes som grunnlag for omstillinger som kan være nødvendige for å få til en enda bedre arbeidsdeling, både mellom sjukehus og mellom regioner.
Mitt hovedanliggende er at kritikken, innvendingene og synspunktene må tas på alvor.
Men med bevilgningene som vedtas her i dag, vil de mangle rundt 6 mill. kr.
Det er da også første betingelse.
Jeg vil her vise til Soria Moria-erklæringa, hvor det er lagt til grunn at sjukehusa må gis tilstrekkelige økonomiske rammer for å sikre nødvendig fornyelse av bygninger og utstyr.
Men jeg tror det er for tidlig å konkludere på om man er enige om hvilke elementer det ellers er som det er nødvendig å ha på plass i en slik ordning før man mener at den er hensiktsmessig.
For det vi hører av signaler fra statsministeren og finansministeren er at det skal bli mer av det samme.
Velstandsgapet mellom i-land og mange u-land er, som flere har sagt, økende, og det gjelder særlig land i Afrika og ikke minst i det sørlige Afrika.
Det voteres over forslagene nr. 3–8, fra Kristelig Folkeparti.
Det er ett perspektiv som ikke er tatt med.
Det vil jeg overlate til dem som leser dokumentene, å vurdere.
Fra 2006 til 2009 har Enova gitt støtte til prosjekter som vil spare inn 8,3 TWh per år.
Det er en stemme som vi må ta på alvor.
Det er derfor også viktig det som representanten sier i sin interpellasjon, at vår regjering har satt ny rekord «når det gjelder ressursinnsats, målt i penger og antall ansatte» i offentlig sektor.
Jeg tar opp forslag nr. 2, fra Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet.
Det er riktig at Brochmann-utvalget har et veldig sterkt fokus på arbeid.
Burma ligger jo geografisk strategisk viktig til.
Jeg har ikke akkurat opplevd de ulike norske frivillige organisasjonene, inkludert ForUM, som de beste allierte i diskusjonen om og kampen for utviklingslandenes rettigheter, posisjoner og makt i de internasjonale handelsforhandlingene.
Jeg har merket meg at høyesterettsjustitiarius Tore Schei i Aftenposten 18. oktober oppfordrer påtalemyndigheten og forsvarerne om å anke flere dommer inn for Høyesterett, slik at vår øverste domstol kan gi underordnede domstoler klare signaler om hva som er riktig straff.
Derfor har denne regjeringen lagt fram Samhandlingsreformen som handler om å gi folk rett behandling på rett plass til rett tid.
Vi er alle aktører i dette, og de styringssignalene vi sender, bidrar til at vi ikke alltid får gode løsninger.
Jeg tror det er viktig å understreke – som bl.a. representanten Foss nettopp var inne på – at det har blitt så bra som det har blitt fordi det har blitt til på en pragmatisk måte.
Videreutviklingen av et sterkt, vel trent og tilgjengelig heimevern, ikke minst gjennom innsatsstyrkene, vil være en særlig prioritet for meg som forsvarsminister.
Vi satte opp ni punkter.
Det er behov for at også samvirket – jeg vil gjerne bruke denne anledningen til også å si det – ønsker å bidra til at de får flere konkurrenter, og gjerne små konkurrenter, som øker dette mangfoldet.
Boplikt tas derfor inn i utlysningen av stillingen og i arbeidsavtalen med presten.
Det er mulig at jeg har misoppfattet parlamentarisk prosedyre, men så vidt jeg har forstått, har det å beklage noe fra denne talerstolen - i hvert fall hvis man beklager Regjeringens handlemåte - større implikasjoner enn det vi vanligvis knytter til ordet «beklage».
Det er jeg helt enig i, og jeg har varslet at jeg tar sikte på å pålegge bankene å lenke til Finansportalen for å gjøre informasjon om bankenes priser bedre tilgjengelig.
Jeg ser at tiden går.
Den stimuleringen har bl.a. gitt en skatteinngang til dette landet som har vært helt formidabel, faktisk slik at når det gjelder fjorårets budsjett, brukte vi ikke mer enn 2,8 milliarder kr av Statens pensjonsfond – Utland, og av den salderingsproposisjonen vi skal behandle om en uke, går det fram at det kun blir benyttet 8 milliarder kr.
Det er iallfall greit å miste den i en slik sammenheng; i en så viktig sammenheng kan man jo ofre den.
Jeg tror at vi må få denne debatten litt utover – man kan selvfølgelig si at det sier jeg fordi jeg nå skal forsvare et tiltaksnivå, som jeg forsvarer – en debatt om 1 500 eller 1 600 plasser, osv., særlig fordi dette viser at vi aldri treffer helt.
Men jeg skal gjøre mitt til at vi kommer tilbake til den videre oppfølgingen av prosjektet.
Vi har sett det til og med i verdensøkonomien.
Jeg har inntrykk av at forholdene har bedret seg de senere år, men fortsatt er det nødvendig å understreke at man uten å undergrave taushetsplikten kan samarbeide til beste for en klient.
Det som i hvert fall er tilfellet, er at når man henviser til at det ikke bare er internasjonale konvensjoner som står i veien for internering, men også norsk lov, så tar man ikke inn over seg det faktum at det faktisk er denne sal som vedtar norsk lov.
Det blir i det lange løp for smalt.
Vold mot elever og vold mot lærere kan vi ikke akseptere.
Derfor er det viktig at vi setter denne problemstillingen på den politiske dagsordenen, for at vi kan søke å bidra til tiltak som kan hjelpe folk ut av en vanskelig situasjon.
Fremskrittspartiet fremmet forslag om å kutte 120 mill. kr til Integrerings- og mangfoldsdirektoratet, bosetting av flyktninger ble kuttet med 1 323 mill. kr., frivillige organisasjoner ble fratatt 45 mill. kr, for ikke å snakke om Utlendingsdirektoratet med 2,2 milliarder kr.
For ISAF-styrkene er organisering av sanitetstjenesten i tillegg bestemt gjennom operasjonsplanene som er godkjent av NATOs råd.
Utenriksministeren sa i går på Dagsrevyen at sluttspurten i EU-kampen, forhandlingene, skulle tas først når man hadde sjansen til å vinne.
Derfor er det avgjørende at all forskningsvirksomhet hviler på god forskningsetikk, og derfor er jeg glad for at en samlet komité også understreker dette og behovet for et tett samarbeid mellom forsknings- og utdanningsinstitusjonene og de forskningsetiske komiteene.
BP har i ettertid erkjent at selskapet ikke hadde beredskap for oljelekkasjer på dypt vann.
For at mennesker på flukt inne i Kosovo skulle få anledning til å slippe inn i Makedonia, har det vært helt avgjørende at noen har kunnet reise videre.
Jeg viste i en Twitter-melding til ham at vi har økt bevilgningene også i våre alternative budsjetter med 250 mill. kr, til vedlikehold, bl.a. Toget er en veldig viktig del av vår samferdselssatsing, og det er ikke slik at vi har sittet i ro i 20 måneder og ventet på å presentere reformen.
Det arbeidsvurderingsprosjektet som departementet har satt i gang, og som nå er kommet over halvveis, hvor de ser på en del kvinnedominerte yrkesgrupper og deres lave status og lave lønn, er også enormt viktig, det å lage et nytt verktøy som kan brukes i arbeidslivet på dette området.
Samtidig vedtar Stortinget på fredag å pålegge Regjeringen å legge fram forslag til hvordan CO2-avgiften kan reduseres til høsten.
De voksnes klagerett har vi ratifisert.
Det er innspill som har kommet gjennom mange år.
Det andre er at all dokumentasjon og informasjon som var nødvendig for å fremme denne saken og fatte en beslutning som vi mener er positiv, riktig og fremtidsrettet, ligger i stortingsmeldingen.
Vi har lagt opp til et kvotesystem som er langt strammere enn det EU har lagt opp til.
Presidenten ber talerne respektere den tilmålte taletiden.
I den konkurransen har Posten sørget for å være effektiv, holde servicemål og samtidig ikke bruke mer penger enn det Stortinget bevilger, for å sikre tjenestene.
Kanskje det er sånn.
Vi skal likevel ta inn over oss at tallene er globale, og at de ser vesentlig verre ut Sub-Sahara.
Med et atskillig dårligere utgangspunkt blir det vanskelig å nå opp.
Det som her har vært avgjørende for Miljøverndepartementets og miljøvernministerens avveininger og skjønnsutøvelse, har bl.a. vært uttalelser fra Direktoratet for naturforvaltning, som har lagt veldig sterk vekt på hvilken rolle dette fjordlandskapet i Hardangerfjorden har i et nasjonalt og et internasjonalt perspektiv, og at Hardangerfjorden, sammen med et par andre norske fjorder, også er utpekt som helt vitale interesser i et internasjonalt perspektiv.
Jeg deler langt på vei den vurderingen av utviklingen i Kambodsja.
Bruk av LNG i transportsektoren har et enormt miljøpotensial.
Den gode stemningen kan kanskje skyldes ryktet om at det er en form for juleavslutning for komiteene i kveld.
Dette tror jeg nok vi kan si i ettertid ikke har vært i tråd med den forsiktighet som oljefondet skal utvise.
Men om man der kunne ha veiledet bedre i forbindelse med førstegangs behandling, er en viktig sak å diskutere videre.
Jeg tror i det hele tatt ikke det er noen uenighet mellom flertallet og mindretallet når det gjelder målsetting, men etter mitt skjønn stanser flertallet på halvveien, og knapt nok det, fordi de ikke har troverdige virkemidler som er egnet til å realisere målsettingen.
Den har overhodet ikke ofret den politiske enigheten om at næringslivets forskning skal økes til 2 pst. av BNP innen 2010, en tanke i perioden.
Jeg er helt ny som nestleder i helsekomiteen.
De som jobber med og for våre eldre, gjør en kjempeinnsats, men vi må gi dem større rom og mulighet til å møte det enkelte menneskets behov.
Det andre eksemplet jeg vil nevne, gjelder dekning av studieavgift ved norske institusjoner.
Barnevernet kan heller ikke med dagens lovverk gå inn i hjemmet uten foreldrenes samtykke for å gi hjelpetiltak.
Den vil komme til Stortinget i løpet av kort tid.
Sju uker ut i 2014 er det gledelig å konstatere at markedsutviklingen for hvitfisk er lovende.
Jeg har ikke opplysninger som tilsier at det haster.
Det er heller ikke noe problem at utenriksministeren beklager at Sikkerhetsrådet ikke ble enig om en resolusjon.
Jeg kan heller svare på den lille utfordringen at formuesskatten ikke ble fjernet i forrige periode.
Og det hadde vært fantastisk om det var like mye penger til bistandsarbeid som det er i fotballindustrien.
Det er det europeiske regionalmøtet.
La meg bare få kommentere et par ting, komme med et par refleksjoner, kanskje, når saken ganske bredt er oppe.
I denne omgang håper jeg representantene fra Fremskrittspartiet og Kristelig Folkeparti, og gjerne også Høyre, som vil samarbeide med begge, vil bidra til å klargjøre sitt syn på boligsosialt arbeid.
Noen tiltak er i og for seg billige å gjennomføre, men kan ha drastiske samfunnsmessige konsekvenser som vi ikke ønsker, av typen sette ned avgift, slik at en bedrift går konk.
Vi vet at selbestanden er økende, og vi vet også at en sel spiser 15 kg fisk hver eneste dag.
Men det stortingsflertallet hadde gjort, var å gi lettelser for den grupperingen.
Jeg vil vise til at mange hevder at nå er alt så mye bedre enn det var, etter at vi fikk ny lovregulering.
Jeg tror at dagens justisminister faktisk vet at dette ikke er løsningen, men må bruke den forhenværende justisministeren til å overbevise salen.
For at det skal lønne seg å jobbe for de menneskene som er i en situasjon med delvis trygd og delvis jobb, må en enten ha bedre betaling for jobben eller lavere sosiale ytelser.
Vi vet at vi kan bruke åpne fengsler langt mer enn det vi gjør, og vi er i ferd med å øke nettopp den innsatsen, fordi det er viktig og riktig å gjøre det.
Kombinasjonen av tilgjengelighet og naturkvaliteter gjør området svært verdifullt i naturvernsammenheng.
Jeg synes det er fornuftig å gjennomføre dette prosjektet før en styrter ut i bestemte ordninger, som i noen tilfeller kan være positive, i andre tilfeller være negative.
Det er jo ikke snakk om å omgjøre hele skattereformen fra 1992, men det er snakk om å gjøre endringer spesielt knyttet til nærings- og kapitalbeskatningen, bedriftsbeskatningen.
Men Arbeiderpartiet gikk inn for å fjerne nettopp den muligheten, under dekke av at man skulle drive nok et område med fordelingspolitikk.
Det pekes bl.a. på Ferie for alle, og jeg er veldig glad for at vi i budsjettenigheten kunne være med og styrke den posten.
Som utenriksministeren selv sier, er styrket militær tilstedeværelse i nord viktig.
Vi skal sikre full sykehjemsdekning innen utgangen av 2015, og alle som trenger sykehjemsplass eller heldøgnsbemannet omsorgsbolig, skal få det.
Ut fra dette mente Mjøs-utvalget, og mener jeg, at det er mer hensiktsmessig at forskningsinstituttene har eiere.
Jeg tviler ikke på at et samlet storting er fullstendig klar over at en lekkasje vil bety skandale for en samlet fiskerinæring, og for Norge som miljønasjon.
Ansvaret for luftkvaliteten ligger på flere nivåer.
I media har stenging av lufthavner vært et tema i det siste.
Vi har imidlertid noen langsiktige utfordringer når det gjelder balansen mellom inntekter og utgifter.
Det er Arbeiderpartiet og Sosialistisk Venstreparti som står bak innstillingen, så presidenten antar at de øvrige partier ønsker å stemme imot.
Man har da kommet med denne pakken for å løse utfordringene for Eksportfinans.
Disse forholdene har vist at de ulike skatteinstanser bør ha respekt for skattyters oppfatning av sakens realiteter i en del spørsmål.
De regionale helseforetakene kjøper i dag helsetjenester fra både kommersielle og private ideelle.
Det er et godt trekk.
Vi skulle veldig gjerne brukt de 3 milliarder kronene – 3 000 mill. kr – på andre ting.
I likhet med representanten Laila Dåvøy er jeg opptatt av at kvinner - og familier - skal få god informasjon om hva det betyr å ha et barn med Downs syndrom eller andre funksjonshemninger i familien.
Det er bred politisk enighet om at vi er nødt til å gjøre noe med momsen, men jeg tror også det er en erkjennelse av at frivilligheten er et stort og sammensatt felt, og at det er nødvendig å ha en ordentlig utredning av dette før det går an å ta stilling til de enkelte områdene.
Dagens privatskolelov dekker et tilbud med lange tradisjoner som er et supplement til fellesskolen.
Der viser jo Regjeringa til det som statsråden nå har referert til, at økonomien i krisesentrene egentlig ikke er så dårlig som en har fått inntrykk av.
I tillegg er det etablert hele seks nye nasjonale kompetansetjenester med relevans for kvinners helse.
Ut fra det er det ikke helt overensstemmende med de faktiske forhold når asylsøkeren betegnes som enslig.
Tord Lien er neste taler.
Jeg vil fortsette der representanten Skei Grande slapp – i debatten om hvem som lønner seg, og ikke.
Likevel er det en effektiv tjeneste for innbyggerne i denne kommunen.
Jeg deler utenriksministerens oppfatning om at vi samarbeider godt med Russland.
Jeg har lyst til å minne om at i siste runde ga vi altså uttrykk for at vi ønsket å bidra mer, men ressursene ble ikke akseptert fordi de ikke hadde behov for så mye ressurser.
Beslutningsprosessen bak valget av Gardermoen som hovedflyplass har vært lang, sammensatt og kronglete.
Jeg vil ikke avskrive det, såpass åpenhet bør en ha når det gjelder nye løsninger.
En opptrappingsplan mener vi er viktig, både for å ta et krafttak for å styrke tilbudet i dag og ta igjen det store etterslepet, og for å ruste opp rehabiliteringsområdet for morgendagen.
Det blir det tredje største børsnoterte aluminiumsselskapet i verden.
I fjor ble det født 28 500 jenter og 30 000 gutter i Norge.
Den preventive effekten vil følgelig bli svekket.
Til slutt fremmer jeg de forslagene som Arbeiderpartiet er med på.
Siden 2005 har bruken av oljeinntekter økt med 56 mrd. 2013-kroner.
I slike sammenhenger nytter det ikke med tankegangen det skjer ikke meg.
Jeg har hatt gleden av å følge IPU-delegasjonens arbeid de siste seks årene og har ledet delegasjonen de siste to årene.
I sentrale regjeringsdokumenter kalles dette «prosessutslipp av metan».
Det er akkurat meldt at alle helsejournaler skal samles, slik at én person har kun én journal.
Da er det brukerne som bestemmer hvorvidt de vil være på institusjonen, og hvorvidt tilbudet er godt nok, fordi brukerne vet at de har pengene i ryggen, gjennom at staten har garantert for det.
De er ikke dekkende fordi retningslinjene slår fast at som hovedregel kan kjønnsbasert forfølgelse danne grunnlag for asyl dersom asylsøkeren kan sies å være medlem i en spesiell sosial gruppe.
Noen europeere bekymrer seg for at amerikanerne reduserer sitt fysiske fotavtrykk, reduserer antallet baser i Europa, slik at europeerne derved må bidra med mer selv.
Det er gjerne slik at det er retorikken som er selvmotsigende, ikke virkeligheten.
Som et ledd i arbeidet med å få til en best mulig effektivisering og konsentrasjon av vår bistand har vi foreslått en ytterligere gjennomgang og reduksjon i gruppen av andre samarbeidsland og land som mottar støtte over regionbevilgningene.
Jeg merket meg det som utenriksministeren sa helt avslutningsvis.
Jeg skal hjelpe forrige taler i gang, jeg skal snakke om Forsvaret.
Noen vil sikkert komme med forslag om 1, 2 eller 3 ekstra milliarder, men min påstand er at kvaliteten på norske sykehus ikke avhenger av de to siste milliardene; den avhenger først og fremst av de 200 første – hvis vi bruker dem på riktig måte.
Av hensyn til barnas integritet og personvern bør det ikke åpnes for at opplysninger kan formidles til utlendingsmyndighetene uten samtykke.
Slikt gir grunn til optimisme.
I en slik situasjon må Regjeringen og Stortinget utnytte mulighetene.
Komiteen fremmer i innstilingen i det alt vesentlige enstemmige merknader.
Hvis de ser ned på det som foregår, vil de se at det spillet som vi andre driver, går bra.
Og det er fordi man ønsker å satse på det vekstpotensialet som finnes innenfor marin sektor, et vekstpotensial som er knyttet til distriktene, til kysten – langt fra byene.
Jeg har ikke tenkt å jekke meg ned.
Det er jo det som er utfordringen, at reindriften selv må ta et skikkelig tak i den utfordringen det er å fastsette et reintall som er forsvarlig.
Dette fikk jeg også bekreftet av franske myndigheter i høst, da Fremskrittspartiets helsefraksjon besøkte Paris.
Det hjelper jo f.eks. heller ikke at det nå er forbudt å dyrke opp myr, f.eks., som man drev mye med tidligere.
De er redd for å gå tomme.
Det kommer en tid etter krisen.
Fyreiendommene har ofte en unik beliggenhet.
Det var i juni måned man la denne strategien, og det er jo helt åpenbart at hvis dette med å kjøpe Mainstream i Chile har en sånn fenomenal «upside» som det kan se ut som, ville det jo være veldig rart hvis ikke investorer gjennom sin pris ville diskontert den verdien allerede i sommer.
Det har ikke skjedd, og det var bl.a. det som var grunnlaget for nyhetsoppslaget i helgen.
Videre vil presidenten forslå at det ikke gis anledning til replikkordskifte, og at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil tre minutter.
Jeg synes faktisk statsråden var mer åpen i tilnærmingen enn jeg har hørt ham på lenge – og det er positivt.
Er det noe vi er enige om, er det at et museum skal leve.
Samferdselsdepartementet skrev i et brev til Riksrevisjonen den 23. mars i fjor at dette skulle følges opp, og at det kunne gjøres ytterligere forbedringer av dokumentasjon og rapportering av status og utvikling.
Fra Fremskrittspartiets side er vi glad for den enstemmige innstillingen fra kontrollkomiteen når det gjelder dette.
Vi har i mange år prøvd ut 2+2-løpet.
Det er for meg en retorisk øvelse som burde være ganske vanskelig.
I et kort innlegg kan ikke alle spørsmål besvares.
Jeg vet ikke om representanten Eriksen har noen tillit til at de politiske vedtakene Stortinget gjør, har hold.
Jeg er i hvert fall veldig glad for at man skal ta disse forslagene med seg videre.
Heldigvis gis det nå klare signaler om at dette må oppgraderes på en slik måte at det tas i bruk i langt større grad enn det som er tilfellet i dag.
Etter det jeg har brakt i erfaring, har ingen foreldre klaget til utdanningskontoret over klasseinndelingen ved Fjell skole.
Jeg har sagt i media at Norge på mange måter er en honningkrukke og kommer fortsatt til å være det.
Jeg kan bekrefte at jeg selvfølgelig skal ta det med.
Jeg har gode eksempler både fra Larvik og Sandefjord, der en har gode enheter som oppnår det samme, og der samarbeidet med spesialisthelsetjenesten oppfattes som godt.
Det er ikke opplevelsen hos dem som daglig, ukentlig og månedlig skal bruke denne grensen.
Fra representanten Torstein Rudihagen foreligger søknad om permisjon i dagene 16. og 17. oktober, for å delta i høynivådelen av det ellevte partsmøte under FN-konvensjonen om biologisk mangfold, i Hyderabad i India.
I hele denne stortingsperioden har Venstre hatt tre grunntemaer når det gjelder skolen og lærere.
Kloke bedriftsledere satser på å utvikle egne ansatte.
Jeg vil gjerne gi representanten Hansen rett i ett poeng, nemlig at det er slik at man ikke trenger EU-direktiv for å drive en bedre fornybarpolitikk i Norge.
Jeg er veldig glad for at det er så bred enighet om de forslagene som regjeringen fremmer.
Men jeg ser det slik at med den AS-modellen til NRK, er det veldig vanskelig for oss som generalforsamling å skulle ta opp et slikt spørsmål.
Norges naturrikdom kommer fra havet.
Kravene tilsier kortere reaksjonstid, bedre trening og bedre utrustning.
Hvis det f.eks. var personskatten, som er det mest naturlige hvis en holder forholdet mellom skatt og ramme fast, er det altså slik at Skien kommune, som representanten Holmberg påstår taper 10 mill. kr, altså vil tjene 1 mill. kr på Regjeringens opplegg i forhold til det opplegget som Høyre markedsfører.
En halv million mennesker plages av støyforurensning.
Da hadde jeg vært oppgitt, hvis jeg hadde hatt såpass problemer med indre sammenheng.
Arbeidsmarkedet har vist en stabil utvikling den siste tiden.
Arbeiderpartiet mener vi skal ha en kunnskapsbasert tilnærming til de beslutningene vi skal fatte, men vi mener samtidig at diskusjonene om regionalt nivå er kommet så langt at det måtte i det minste være mulig å si at vi tar sikte på at de og de oppgavene overføres, og så får man konkretisere og utrede i etterkant.
Spesielt er det relevant for små og mellomstore bedrifter som ikke har eget skattefritt treningssenter i sin bedrift.
Derfor har komiteen gjort det.
Vi ser at en rekke kommuner avhjemler sine sykehjemsplasser.
Vi mener det ikke er rett å øke kostnadene der, slik som det ligger i budsjettforliket.
For mange barn har en tøff hverdag – for mange barn har det vondt.
Det bekymrer meg litt også at vi ikke har en bedre strategi for hvordan vi skal håndtere det.
Frivillige organisasjoner er allerede med, i og med at studieforbund er invitert til å delta i programmet.
Etter min mening er det som nå skjer, i ferd med å utvikle seg stikk i strid med de klare forutsetningene Stortinget la til grunn for i det hele tatt å gå inn på ordningen og omorganiseringen.
Det var flertallet i Stortinget som til slutt sa at slik kan en ikke behandle denne saken, det var en enstemmig utvidet utenrikskomite som mente at dette skulle inn i åpen sal.
Jeg kjenner vel medlemmene i komiteen såpass godt at jeg tror det vil være ting som står dem nærmere enn den framtidige godshåndtering.
Det handler om kvalitet, bygd på lang erfaring med brukergruppenes spesielle behov.
Jeg har merket meg at komiteen har stor oppmerksomhet rettet mot ressurssituasjonen i Finnmark, og er opptatt av at reintallet kommer ned på et økologisk forsvarlig nivå så raskt som mulig.
Til dels svake regjeringer preget av korrupsjon og fravær av demokrati bidrar ikke til å gjøre Afghanistans nabolag særlig godt.
Laden oppfordrer til krig mellom religioner og mellom verdens folk.
Flere har minnet om det viktige perspektivet at barn blir ekskludert som en konsekvens av fattigdom, at barn blir utestengt, og at barn er lojale mot sine foreldre og de siste til å minne om at de gjerne skulle gått på fotballtrening eller fått lov til å reise i en bursdag osv.
Dette provoserer ganske kraftig.
Brorparten av alle midtdelere i landet er bygd i vår periode, og tallet på trafikkdrepte er redusert med 30 pst. Vi bruker nå 14,4 mrd. kr mer i året på vei og bane enn da vi tok over.
De forlater ofte hele sitt sosiale nettverk.
Vi starter med første hovedspørsmål, fra representanten Hadia Tajik.
Kristelig Folkeparti er opptatt av de vanskeligstilte barnefamiliene – det er jeg overbevist om.
Dette er en sak om et lite beløp, men et beløp som kan provosere.
Studenter sier at de i dag må ha en deltidsjobb for å ha råd til å være sosialt aktive.
Det var ikke direkte våpen vi eksporterte, det var datautstyr og utstyr til lyskastere, men veien fra en lyskaster til nattlige flytokt med norske soldater er ikke veldig lang.
Balanse i fremstillingen har åpenbart ikke vært målet.
Da vil jeg gjerne trekke en parallell, for det er altså sånn at den satsingen som bør finne sted i Groruddalen i perioden som kommer, bør være minst på størrelse med den satsingen som ble gjort på miljøbyen Gamle Oslo.
Spesielt krevende geografiske og klimatiske forhold gjør oss ekstra sårbare i nord.
Slik beskrives situasjonen i Telemarksavisa den 15. november.
Det er ingen tilfeldighet at respekten for menneskeverdet og for humanistiske verdier har fått så stor drahjelp og tilslutning i den kristne sivilisasjonen.
Ringvirkninger for lokalsamfunn og bosetting får man først og fremst når man får fast bosatte som er i jobb over en lang periode av året – ikke bare i en toppsesong en kort periode.
La meg ta et eksempel fra mitt eget hjemfylke, Hordaland.
Vi har 1 mrd. kr i kommunebudsjettet til frie inntekter til kommunene, som vi også viser til vil styrke eldreomsorgen.
Skatteyter skal behandles på en fair og god måte, der man tar hensyn til både rettssikkerheten og personvernet den enkelte har krav på.
En fisker under 18 år som vil etablere næringsvirksomhet, kan gjøre dette ved at vergen gir sitt samtykke, og deretter lar seg registrere på den mindreåriges vegne i Enhetsregisteret og/eller Foretaksregisteret.
Mange av dem som kommer i denne situasjonen, opplever at den tryggheten som de trodde at de hadde gjennom kommunenes forsikringsordninger ved en eventuell skade, viser seg å bli til en ensom, årevis krangel om erstatning med gjeldende forsikringsselskap.
Det arbeidet Datatilsynet gjør på dette området, er viktig.
Dette vil bidra til at en får det mer effektivt.
Videre er det også slik at matvarer er internasjonale produkter, og at det finnes internasjonale regler for merking.
Selv om det ligger under et annet departement, må en i mange tilfelle spørre seg selv hvilket departement kysten hører under.
Dessverre ble det ikke imøtekommet.
Dette er et særdeles viktig tiltak som ingen tidligere har foreslått.
I tillegg til dette må vi sørge for at arbeidsgivere stiller seg mer positive til å ansette folk som er oppe i årene, enn det som har vært tilfellet før, og igjen må stat og kommune gå foran med et godt eksempel.
En politikk for en lav rente er blitt en politikk som vil øke presset på renten og kronekursen.
Eierskapsmeldingen slo derimot fast at Regjeringen skal forholde seg til de prinsipper som har vært gjeldende i mange år under skiftende regjeringer.
Det er mange argumenter for å gjøre noe med det, men det er i alle fall ingen tvil om at det er en budsjettsak.
Det er jobbet godt og dedikert for å få dette på plass.
Strekningen som skal utbedres, er de første åtte–ni kilometerne på rv.
Jeg mener at enhver verdikjede i Norge skal ha som mål å stå på egne bein.
Det betyr bare at man i rettsavklaringen mellom nasjonale og internasjonale rettsavklaringsorganer har hatt en noe forskjellig tilnærming i enkeltsaker.
Kostnadene ved en så beskjeden økning for den enkelte er faktisk store for samfunnet, og det viser i noen grad hva vi faktisk tar fra disse familiene.
Oslo politidistrikt forhandler med Oslo kommune med sikte på leie av deler av et industriområde tilhørende NSB på Nyland.
Jeg har vanskeligheter med å forstå logikken.
Og det er bra, for jeg tror nøkkelen til den fremtidige skolen er å få motiverte unge mennesker inn i læreryrket.
Utflytting av offentlige aktiviteter kan bidra til å skape kreative miljøer samtidig som lokalsamfunnet får tilført økt kompetanse.
Det er utrolig mange unger.
Myndighetene advarer mot husholdningenes gjeldsnivå i forhold til disponibel inntekt.
Det handler om at vi tror på ulike systemer for å kunne gi pasientene det beste helsevesenet man kan.
Heldigvis har vi gjort dette, fordi vi mener at det er riktig med hensyn til de helseskadene folk kan påføres.
Derfor er det sett med mine øyne tragisk at Stortinget ikke allerede i dag går inn og vedtar dette forslaget.
Temabasert reiseliv med fokus på opplevelser som et viktig virkemiddel for å få lengre sesong for reiselivet i Norge.
Det har man gjort i Stortinget ved gjentatte behandlinger av boligskatt.
De offentlige utgiftene har økt kraftig gjennom de siste åtte årene.
Jeg har i hele mitt liv bodd i byer.
Problemet med Regjeringen er at de har lagt fram en helhet som skaper fattigdom.
Det er en kalkulert risiko.
Det dreier seg om å gi departementet fullmakt til å starte opp og gjennomføre materiellinvesteringsprosjekter av lavere kategori, samt byggeprosjekter med en nasjonal andel som ikke overstiger 100 mill. kr. Dette er en høy sum.
Reintallet i Finnmark må betydelig ned for å få det i samsvar med de vedtakene som er fastsatt av Reindriftsstyret.
Vi opprettet en parlamentarisk granskingskommisjon, Smith-utvalget, som kom med en innstilling, og som ble behandlet i Stortinget.
Det vil gi en større forståelse for de grep man også må gjøre miljømessig, det vil gi en større forståelse for barskogvern og for de innskrenkende regler man har i utmarka.
Enkelte har i dag forsøkt å skape et inntrykk av at det har blitt mer eiendomsskatt etter at Fremskrittspartiet kom i regjering.
Det er viktig at Norge står sammen med naboer og allierte i å fordømme brudd på folkeretten.
En av de viktigste pilarene i utenrikspolitikken er forpliktende internasjonalt samarbeid, som tar sikte på avspenning, varig fred, en friest mulig verdenshandel og respekt for grunnleggende menneskerettigheter.
Hovedbudskapet i artikkelen var at Jens Stoltenberg har spilt en sentral rolle for å utvikle den internasjonale handelen med klimakvoter, og at denne politikken, ifølge artikkelen, er ment å hindre at oljeeksportøren Norge taper penger på en mer restriktiv internasjonal klimapolitikk.
Arbeiderpartiet tar situasjonen i politiet på alvor.
Jeg er glad for Regjeringens sterke understrekning av at verdiformidling og verdibevissthet skal styrkes.
Grunnlaget er jo at de står for en viktig verdiskaping nasjonalt og viktige arbeidsplasser i svært mange lokalsamfunn.
I mai 2013 oppsto det en flomkatastrofe på Østlandet som forårsaket store ødeleggelser.
Disse oppgavene er i departementet lagt til Politiavdelingen, som ledes av en ekspedisjonssjef.
Vi vet at mange har en utrygghetsfølelse.
Da saken ble behandlet sist, var et av hovedargumentene for å innføre restriksjoner at den garanterte tilleggspensjonen til personer som er født uføre, eller som er blitt uføre i ung alder, var innført med bakgrunn i norske forhold og med tanke på personer som oppholdt seg i Norge.
Jeg mener fokuset på utdanning av jenter i dette budsjettet er svært viktig.
Kraft fra land kan dog påvirke forsyningssikkerheten på land, og derfor må vi ta med det i vurderingene, som jeg også nevnte.
Til tross for positive signaler fra enkelte i regjeringspartiene virker det som om vi ser en rød-grønn allergi mot private løsninger.
Jeg er helt enig med representanten Bollestad i at det er viktig at vi også fører en ruspolitikk som forebygger rusavhengighet og forebygger den folkehelseutfordringen som alkohol og tobakk representerer.
SV har lansert et annet fondsforslag som vil komme de fattigste til gode, og som i mye større grad innebærer nytenkning.
I 2011 var den samlede verdien av eksporten i underkant av 3,9 mrd. kr. At det er et potensial for å øke eksporten uten at dette skjer på bekostning av innsyn, kontroll og sikkerhet, er Fremskrittspartiet ikke i tvil om.
Alt dette burde man ha visst noe mer om og tatt mer konsekvensen av på et tidligere tidspunkt, men det er de faktorer som er nevnt i de foreløpige rapporter.
Det var siste taler, representanten Lund, som bl.a. var inne på dette, som er en lang praksis, at denne type forslag må grundig utredes av den til enhver tid sittende regjering.
Jeg synes det har vært en god og ryddig debatt, og vi har hele tiden greid å fokusere på hva dette handler om, nemlig at domstolens beslutning skal være så korrekt som overhodet mulig.
Samtidig er den spesiell fordi man her har en eksplisitt uttalelse fra kommunen som sier noe om hvilket prisnivå som gjelder for attraktive boligeiendommer på Åkerøya.
Jeg kommer fra vakre, varierte Valdres, og hvert år kommer det tusenvis av turister på besøk dit.
Nettopp det jeg pekte på, tilgangen til arbeidskraft med rett kompetanse, er avgjørende også for næringslivet i nord.
Det er ingen tvil om hvor det faglige rådet i forhold til responstid ligger.
Hvis vi hadde fått opphevet byggeforbudet, ville de fleste innbyggere kunne få det de ønsker, kanskje en liten hytte.
Dersom representanten Haugli og resten av Oslos arbeiderpartibenk er enig i at Aker sykehus bør bevares, kan de gjøre noe med det nå, før det legges ned, i stedet for å skyve ansvaret over på Oslo kommune og de som styrer i Oslo kommune.
Deres stilling er derfor betraktelig styrket de senere årene, og særlig voldsofre har blitt gjenstand for økt oppmerksomhet innad i politiet og i hjelpeapparatet for øvrig.
Underlig nok ville ingen andre partier være med.
Det er ikke bare det som er ankepunktet.
Jeg kan ikke unngå å legge en liten visitt til Senterpartiets voldsomme utfall mot Høyre i Klassekampen i går.
Derfor er det med litt forundring jeg ser at man nå henviser til Billighetserstatningsutvalget.
Det er stor enighet i komiteen om at det er behov for det.
Mange vernevedtak som er blitt gjort, har lagt bånd på f.eks. energiressursene i norske elver – dette spørsmålet går da til miljøvernministeren.
Statlig Kontrol med Kommunerne skal i Hovedsag afgrænses til, at Beslutninger ere i Overensstemmelse med Loven.
Tilbake til behandlingen av Ot.
Jeg er enig med representanten Bøhler i at det er viktig å gå grundig til verks i denne saken, bl.a. når det gjelder spørsmål om eierskap.
Jeg skal ikke komme med karaktersetting, slik som representantene Myrli og Ludvigsen gjorde, men jeg har lyst til å advare mot at man nå sender med meldebok hjem til dagens samferdselsminister om at han må gjøre en bedre jobb.
Tidligere utenriksminister Knut Vollebæk tok til orde for at det burde opprettes et konsultativt organ under generaldirektøren i WTO med representasjon fra arbeidslivets parter, NGO-er og akademikere som kan gi nyttige innspill til WTO-arbeidet.
Disse plassene har vært lite brukt.
Det er relativt bred enighet utenfor dette huset om at det neppe er mulig å innfri klimaforliket dersom vi legger regjeringens strategi og tempoplan til grunn.
Derfor har vi i den rike verden et spesielt ansvar – både for å kutte utslipp hos oss selv og for å bidra til kutt i fattige land og framvoksende økonomier.
Likevel opplever vi nok en gang at disse lokale rovviltnemndene blir overprøvd.
Vi la fram forslaget om Nav-reform, og vi gjennomførte mange av de store helsereformene som det har vært enda bredere enighet om i Stortinget.
Fordi utviklinga er styrt av mektige kapitalkrefter som sprenger nasjonalstatens rammer og opptrer friere og friere på et uregulert verdensmarked, får vi altså et press på offentlig sektor i alle land.
Jeg hadde kanskje forventet en sterkere fokusering på forebygging, slik at en slipper akuttinnleggelser.
Begrunnelsen er det bekymringsfulle i at en stor gruppe mennesker blir sosialhjelpsmottakere på permanent basis.
Han ble cand.jur.
For det er en uomtvistelig sannhet og det er et sitat fra Høyres skattetabell, som Per-Kristian Foss i dag har oppfordret meg til å bruke – at hvis du tjener 275 000 kr, så får du 420 kr i skattelette av Høyre.
Han ville ikke kunne bygge nytt fjøs innen 20 år, da dette fjøset nettopp var nytt.
Utvalget skal gi sine tilrådinger om hvordan ordningen bør være i fremtiden, og en NOU vil bli overlevert meg i slutten av februar.
Det har sine fordeler og ulemper.
I tillegg til et nasjonalt kvotesystem for klimagasser har jo også ideen om en annen type kvotesystem blitt luftet fra denne talerstolen.
Det er ikke riktig, som representanten Tenden nettopp refererte til, at det ikke er lagt fram sak fra regjeringa knyttet til kabling.
Det kunne jo under andre omstendigheter kanskje vært slik at andre hadde inntatt en slik rolle – det er et hypotetisk spørsmål.
Jeg vil gjerne høre hva statsråden mener kan gjøres for å få dette til.
Det er dette som gir landet vårt et slikt mangfold.
Kanskje er vi i ferd med å bevege oss mot samfunnet bortenfor velferdsstaten.
Det gjelder en minstestandard for hvordan et eventuelt avslag skal utformes og begrunnes.
Det er disse som skaper Norge på sitt beste.
Derfor er det så viktig at vi fortsatt holder orden i økonomien.
Derfor er det viktig at man legger om til å få mer støtte til miljøtiltak og sosiale ordninger.
Og han er på kollisjonskurs med fiskerinæringen, med næringsmiddelindustrien og med professorer som underbygger akkurat det Fremskrittspartiet sier – viktigheten av å la det være fri konkurranse, som ikke vi skal få lov til, med tanke på import.
Arbeidet som regionen nå gjør i den rullerende investeringsplanen, sørger for en prioritering mellom investeringene.
Dette kan bety vanskelige avveininger og opprivende situasjoner for den enkelte.
Jeg skal snakke om én bevilgning i budsjettet, og det kan virke litt sært i et budsjett med så store beløp.
Det er krise i landet.
Og hvis vi skal få faset inn mer fornybar energi og få lansert AMS, avanserte måle- og styringssystemer, som jeg har en ambisjon om å gjøre, i motsetning til den rød-grønne regjeringen, må dette på plass.
Det betyr at selv om regjeringer skifter, så er holdningen til WTO-forhandlingene den samme.
I en dynamisk og tilpasningsdyktig bransje må utviklingen styres av aktørene selv – ikke av statlige virkemidler.
Det er klart at hvis det er sosial dumping i arbeidslivet, vil det gjøre at også seniorer får enda større problemer med å henge med.
Andre har jo sikret seg gjennom avtaler og vil aldri rammes av slikt.
Innovasjon Norge har i dag ett hovedstyre, 15 regionale styrer, 20 eiere og 42 oppdragsgivere og til sammen 130 styremedlemmer som er med på å sette premissene for virksomheten.
Jeg er sterkt bekymret for det.
De vil jo da bli sendt ut til alle landets kommuner og sjukehjem, og de skal bli praktisert.
Det blir kanskje også et tema når utenriksministeren om noen uker møter sin russiske kollega.
Det i seg selv er skadelig for tilliten til norsk økonomi.
Det er opplagt behov for tiltak som kan møte disse.
Det som er realitetene, er at renten heldigvis har gått ned 2 pst.
Jeg skal forelegge Stortinget de kriterier som nettets kostnader er basert på.
Jeg tror det store flertallet av det norske folk ønsker det.
Det ene er en økt frekvens når det gjelder kontrollen.
Derfor vil vi fortsatt bidra til sikkerhet og stabilitet for på den måten å legge til rette for videre økonomisk og sosial utvikling.
Det vil derfor være viktig å få avtalespesialistene ut i distriktene.
Derfor har vi sendt på høring en omfattende endring og forenkling og tilnærming til større grad av fleksibilitet.
Denne frakoblingen mellom det kulturelle og den politiske identiteten har gitt seg mange utslag, og den gir seg kanskje særlig utslag på immigrasjonsområdet.
Det er to grunntemaer i innstillingen.
Det vi mener vi fikk bekreftet, er i stor grad at African Union i økende grad vil spille en nøkkelrolle i utviklingen av sitt eget kontinent.
I all beskjedenhet kan vi vel si at det arbeidet som ble igangsatt for å forsøke å endre innholdet i direktivet, bør danne mal for hvordan norske synspunkter i en sak kan nå fram overfor de besluttende organer i Brussel.
Om det gjelder krav som vi mener at de har oppfylt, må det være opp til hver enkelt kommune å finne ut hvordan man skal løse det.
Den skal i tillegg opprettholde de ordningene som går gjennom Husbanken som er sosialt begrunnet, som gjelder de vanskeligstilte, og som går via kommunen osv.
Staten kan i bymiljøavtalene forplikte seg til å bidra med 50 pst. investeringer i de største kollektivprosjektene i de største byene.
Det debatteres i dag nær sagt som om det i dag ikke er slik at kommunene har anledning til på nærmere bestemte vilkår å forby tigging.
Det er klart at når man på toppen av dette også har utnevnelsen av styremedlemmer, blir det etter hvert en sum som skaper veldig nære bånd til departementet.
Gjennom et oppslag i Drammens Tidende er det kommet fram at Navarsete der erkjente at Fremskrittspartiet har helt rett i at mer bruk av oljepenger til vei er god samfunnsøkonomi.
Denne gangen skal vi kanskje skynde oss litt sakte.
Jeg synes det er nærliggende å tenke på det uttrykket i forbindelse med statsråd Brustads håndtering av denne saken, fra å reagere voldsomt de første dagene i april og til å komme ut fra dette møtet i mai og si at de har godtatt alt, og de skal stemme for det hele.
Der skulle vi gjerne hatt gode, gamle Lilletun i fri flyt, slik som vi kjente Opposisjons-Lilletun.
Vi arbeider hver dag med å få en bedre kvalitet i skolen.
Denne svikten i våre forvaltningsorganer må rettes opp.
Til slutt bare en liten bemerkning til den passiaren som går på om Posten er for eller mot dette.
Blant annet er bortfallet av etterspørselsmulighet fordi man ikke har inntekt, noe man i stor grad kompenserer gjennom vår trygdelovgivning og sosiallovgivning for øvrig, og ved de bostøtteordningene som er utviklet.
Det kunne det være interessant å få høre noe mer om.
Dermed har antallet elever ved Bjørkåsen sunket fra 62 elever i skoleåret 1997–1998 til 24 elever i inneværende skoleår.
Det er bra for Norge og lover godt for framtida.
Per Sandberg har en interessant innvending, men det er feil å si at det er et problem at vi har en felles nasjonal plattform.
Gode datasystemer hjelper gode leger med å gi god behandling.
Dersom flere skoler som er godkjent etter privatskoleloven og gir tilbud om særskilt tilrettelagt videregående opplæring i kombinasjon med toppidrett, blir godkjent av Norges idrettsforbund som toppidrettsgymnas, vil disse skolene i utgangspunktet ikke omfattes av ordningen på kap.
Derfor mener vi at disse skolene burde ha bestått.
Det er ferdigstillelse og når man kan ta i bruk banen eller veien, som er det vesentlige.
Det er viktig for distriktskommuner at de ikke bare har et kraftverk å leve av, men at de også har muligheten til å leve av naturressursene rundt seg.
Jeg har over lang tid sagt at det kan bli nødvendig å belaste næringen med ytterligere utgifter til kontroll for å få has på det uvesenet som dette representerer.
Problemet er jo det motsatte, når store organisasjoner som ikke er kontrollert av Arbeiderpartiet eller Høyre, f.eks. NHO eller LO, gir store bidrag eller driver egne kampanjer i forbindelse med en valgkamp.
Regjeringen vil bl.a. bruke oljeinntekter til å redusere skatter og avgifter, slik at vekstevnen i økonomien kan styrkes.
Det kan vel hende at man da får en sjekk, og at man kan få igjen noe for andre ting, men dette synes jeg kom uheldig ut.
Eg sa at planen om å nå full barnehagedekning i 2003 står fast, og at barnehagane skal bli rimelegare.
Legedekningen i sykehjemmene har fra 2006 til 2009 økt med 30 pst. Så vi er på god vei til å få en mye bedre legedekning i sykehjemmene.
Da vil jeg også vise til at det har vært en betydelig vekst i de kommunale inntektene under denne regjeringen, og er det også på budsjettet i 2010.
Hvis skolen inkluderer ungdomstrinnet, skal de altså få frukt- og grøntordning.
I tillegg er vi i gang med et prosjekt som tar sikte på å heve kunnskapen om personvern og sikre bedre internkontroll og informasjonssikkerhet i norske virksomheter.
Med forbehold om Stortingets godkjennelse har Norge også gitt løfte om et langsiktig lån på ca. 370 milliarder euro til Latvia i tilknytning til landets IMF-program.
Presidenten oppfatter det slik at det debattopplegg som presidenten leste, er godtatt med den endring at replikkadgangen blir utvidet fra tre til fem replikker etter innlegg av hovedtalerne.
Det er derfor betryggende at statsråden nå varsler tiltak som vil sikre prosessene rundt anskaffelsene i Forsvaret.
Derfor vil det av og til være riktig at Norge svarer nei på henvendelser om militær deltakelse i internasjonale operasjoner som vi støtter politisk.
Det er etablert en egen toårig videregående utdanning i selvmordsforebyggende arbeid.
Norge har den beste foreldrepermisjonen i verden, og det skal vi være stolte av.
Heller ikke har man fått på plass regelverket for miljøgodkjenning av deponier uten dobbelt bunntetting.
Vi har gode holdepunkter for at kommisjonen er enig i erklæringas innhold, og at dette vil bli bekreftet i EØS-komiteen.
Da er det lett å glemme at ulven er kommet for å bli i Norge, og det må også deres politikk basere seg på, både sett i forhold til at vi har en lang grense til Sverige, og ikke minst sett i forhold til at vi også skal oppfylle de internasjonale forpliktelsene som vi har gått inn på.
Her spiller det bedriftsrettede virkemiddelapparatet en viktig rolle.
Dette er Luftfartsverkets situasjon, som Kristelig Folkeparti har medvirket til å bringe Luftfartsverket i.
At dette ikke innfases fullt ut før i 2029, oser ikke akkurat av handlekraft, men retningen er riktig.
Det legges opp til en politikk for å styrke næringslivets konkurranseevne for å bedre vilkårene for kunnskapsbasert næringsliv for å fremme norsk, privat eierskap I 2001-budsjettet fikk Arbeiderpartiet innført dobbeltbeskatning av utbytte.
Men det handler også om at seriøse bedrifter ikke skal utkonkurreres av useriøse aktører som utnytter arbeidskraften sin og gjerne også tar snarveier i forhold til lover og regler i samme slengen.
Samtidig har mange menigheter utfordringer med bl.a. økonomi, prestemangel og kirker som forfaller.
De innvendingene som representanten Sponheim kommer med, er det ikke første gang jeg hører.
Her tror jeg vi må gjøre noe.
Det var mer en slags intern diskusjon mellom forlikspartiene om hva de egentlig ble forlikte om.
Jeg har stor tro på tiltak.
Vi har deltatt i de miniministermøtene som har vært arrangert hittil i år, i Davos i januar og i Kenya i mars.
De blir tatt imot med åpne armer.
Men det fjerner også den muligheten som de som leder helsevesenet, har til å ha noen å sammenlikne driften av det offentlige helsevesenet med.
Derfor syns jeg det er viktig å ha ulike veier inn i høyere utdanning.
Det viser at det går an å løfte seg og få fram mer tømmer.
Det er liten vits i å stimulere gründere til å bidra med ny velferdsteknologi om ikke sykepleierne eller helsefagarbeiderne bruker teknologien fordi de ikke har opplæring i den.
Institusjonene har i ulik grad nådd de målene man har satt seg, men det arbeidet statsråden har gjort, har ført til at man jobber mer for og med internasjonalisering.
Men slik jeg oppfatter representantforslaget, vil man altså bruke som en generell regel at de som kommer til Norge og søker asyl, skal sitte på lukket mottak.
I Kristiansand har vi Stiftelsen Arkivet, som holder til i et hus hvor Gestapo hadde hovedkvarter på Sørlandet, etc. Andre er freds- og menneskerettighetssentre.
Det har vi ikke råd til lenger.
En politikk som baserer seg på konkurranse og den sterkestes rett, gjør det motsatte.
Da var det en avveining som måtte gjøres i forhold til standardregelen som Stortinget har vedtatt tidligere, nemlig 50 pst.
Det er mitt håp at dette kan bidra til at mennesker fokuserer på harmoni, livskvalitet og kreativitet.
Hvis ikke jeg husker helt feil, vil rentenedgangen nå føre til bl.a. ca. 700 mill. kr forbedring på kommunesektoren.
Hvis du grunnlovfester rett til liv fra unnfangelse, da grunnlovfester du rett til liv fra befruktning – unnfangelse betyr befruktning.
I tillegg til dette vet vi at Kirken har store utfordringer ved at noen menigheter blir mindre og mindre på grunn av fraflytting, og noen menigheter vokser og blir større og større.
Det var derfor 150 representanter for småkraftverkene demonstrerte på utsiden her da denne saken var til behandling i Stortinget.
Jeg vil innledningsvis berømme støttegruppens innsats, og jeg deler deres ønske om klarhet i årsaksforholdene rundt brannkatastrofen som rammet mange for mer enn 20 år siden.
Dette kan skje gjennom arbeidsfremmende tiltak.
I det som heter Museumsnytt, har man fått med seg dette på en helt riktig måte.
Det andre er at vi er nødt til å satse på reaksjoner som faktisk får folk på rett kjøl.
Dette betyr at dersom det oppstår lovbrudd som etter Grunnloven skal dømmes for riksrett, skal det først behandles av det ordinære domstolssystem med den normale påtalemyndighet som anklager.
Man har nesten lyst til å spørre om det ligger en hund begravet et eller annet sted, og at man ikke greier å finne den, rett og slett fordi jeg ikke greier å begripe hvorfor man ikke – nok en gang – kan være med på et forslag man tydeligvis mener har mye for seg.
Det er derfor ikke noen tvil om at en slik vurdering gjøres.
Hadde denne saken handlet om salmonellainfeksjon i kylling, hadde det blitt iverksatt tiltak omgående.
Derimot er det formuleringer i forslaget til vedtak som kan tolkes på ulikt vis.
Det flertallet her gjør, er jo i realiteten å si til ekteparet at hvis de vil få dekket sine saksomkostninger, dokumenterte utgifter, må de gå til rettsapparatet, eller de kan søke – det er vel det flertallet mener – om billighetserstatning.
Vi beklager det hvis han ikke blir hørt i Regjeringen – i hvert fall når det gjelder dette gode forslaget.
Jeg er likeledes glad for at departementet i form av rundskriv anmoder våre større sykehus om å anskaffe transportable teksttelefoner nettopp for hørselshemmede.
Til slutt tar jeg opp det forslaget som foreligger i innstillingen.
Det er derfor viktig, også i et regionalpolitisk perspektiv, at den økonomiske politikken utformes slik at den generelt fremmer verdiskaping og effektivitet.
Det er en annen sak som hele veien har vært et ganske vondt og tungt ansvar for både den forrige og denne regjeringen, og det er saken om mulla Krekar.
Jeg regner med at det var det også representanten Woldseth siktet til i sitt innlegg.
Jeg vil litt innom forutsigbarhet, for jeg har forstått at det er et nøkkelord som Høyre spesielt liker å bruke overfor næringslivet – altså forutsigbarhet i rammebetingelsene, utvikling av gode rammebetingelser, osv.
Men samtidig kommer ikke statsråden unna det faktum at terskelnivået for hvor straffeloven skal slå inn, er en politisk sak.
Ettersom jeg har merket meg at statsråden har tatt ordet her – og det er jeg glad for – vil jeg tillate meg å be statsråden utdype litt hvordan Regjeringen tenker videre fremover når det gjelder de små organisasjonene og forholdet til Frivillighetsregisteret, fordi Frivillighetsregisteret jo er nøkkelen ikke bare til grasrotandelen, men også til momskompensasjonen og antakelig til andre grep som vi i fremtiden vil komme tilbake til.
Det kostet den gang 25 milliarder kr, men han sier - i samme VG-artikkel den 4. mai - at dersom gjelden nå er så stor som 25 milliarder kr, kan det bli vanskelig å gjennomføre dette på kort tid.
Her er familien meget viktig.
Jeg tror det er viktig å skille mellom hva dette forslaget fra EU faktisk innebærer, og hva folkeretten sier i forhold til hevdvunne prinsipper.
Det som jeg tror alle er enige om, er at det er viktig å ta vare på kirkebyggene i Norge, ikke bare ut fra et religiøst engasjement, men fordi de representerer mange fantastiske kulturbygg som har stor historisk verdi.
Vi har ansvar for at regelverk og forvaltning innenfor hvert vårt område har trygge næringsmidler som hovedhensyn.
Dette er et dilemma ved det systemet vi har, men det finnes ikke – i hvert ikke som vi har oppdaget – noe bedre system.
Arbeiderpartiet er ikke imot å effektivisere, utvikle og fornye offentlig sektor, men dette bør skje i godt samarbeid mellom de ansatte og ledelsen.
Da er replikkordskiftet omme.
Det er en viktig premiss for det vi gjør.
Kristelig Folkeparti vil framheve betydningen av regionale innovasjonssystemer og klynger for regional vekst.
Endringa var et ledd i ønsket om forenkling og rydding ved omlegging av finansieringa av somatisk poliklinisk virksomhet.
Til slutt vil jeg igjen si at departementet selvfølgelig vil følge utviklingen nøye og om nødvendig også informere Stortinget.
Selv om ikke alle vokser opp, er det en utbredt oppfatning at det må finne sted en langt tøffere beskatning av Brigitte Bardots kjæledyr hvis det skal være mulig å gjenopprette den økologiske balansen i havet.
Deltid i helseforetakene har fra 2011også blitt redusert til 20 pst.
Det er mulig at det er sånn i Høyre at man trenger skatteincentiver for å gjøre det som lokalpolitiker, men jeg har ennå ikke truffet noen lokalpolitikere fra Arbeiderpartiet som har vært opptatt av skatteincentiver for å sikre lønnsomme arbeidsplasser til sine innbyggere.
Det er ikke det jeg har uttalt meg om i det hele tatt – hva som vil være følgene av at man gjenoppretter tilliten til norsk økonomi, at man får kronekursen tilbake til normalleiet, og at man deretter får en rentereduksjon.
Venstre vil spesielt peke på styringsredskaper for bistanden.
Utviklingen i distriktene dreier seg om sentrale verdier og muligheter for landet på lang sikt.
Det er NATO og FN.
Jeg vurderer det slik at en eventuell stans i gjennomføringen vil være i motstrid med Stortingets klare ønske om å holde tempoplanen for de omstillingene som følger av fjorårets behandling av St.prp.
Det er ikke studentene i løpet som skal støttes, men det er de som lykkes i å fullføre og lykkes i å etablere seg som kunstnere, som skal belønnes.
I BRIC-landet India er kanskje engelsk et greit språk å bruke, men for de andre landene kreves også en ekstra kompetanse i språk.
Klarere kan det vel neppe sies.
I mitt tidligere innlegg snakket jeg mye om barnevern og familievern.
Optimismen var altfor stor, og man tok ikke inn over seg hvor krevende utgangspunktet i realiteten var.
Elektronisk saksbehandling og systemer for elektronisk tjenesteyting må på plass.
Samtidig vet vi at en hel rekke andre ting også bidrar til dette, men dette er et svar på selve permitteringsregelverket.
Disse reglene ble innført 1. oktober i fjor.
Regjeringen har hatt en grundig gjennomgang av Sjøforsvaret, Hæren og Heimevernet.
Norge har ikke i tilstrekkelig grad anerkjent eller for den saks skyld innsett rekkevidden av Munchs kunst internasjonalt, i hvert fall etter min mening.
Da er det viktig at man har den grunnleggende kompetansen til å kunne ta den samtalen.
Et viktig element i en føderal stat er nettopp en felles forsvars-, sikkerhets- og utenrikspolitikk.
Hvis det er tilfellet, setter jeg et stort spørsmålstegn ved rettferdigheten i forslaget.
De var lagt inn som en forutsetning for vedtaket om Gardermoen, de skulle gå til å finansiere den.
Vi legger til rette for fremtidens arbeidsplasser gjennom å satse på innovasjon og ny teknologi.
Det er et faktum at det forliket som sentrum inngikk med Høyre våren 1997, hadde en ramme som – om løftene var blitt holdt av sentrumspartiene – ville gitt en måloppnåelse som vi alle kunne vært bekjent av.
Din munn sier ja, ja, men ditt hjerte sier nei.
Kanskje skal det bare gå to år før Fremskrittspartiet gjør som resten av verden stort sett har gjort, innse at vi opplever menneskeskapte klimaendringer.
Man vil ta 93 mål, et større areal enn det andre.
Vi har hatt framgang i matematikk og naturfag.
Flere midlertidige ansettelser er ikke svaret.
Men det som er viktig å løfte fram når det gjelder økologisk bærekraft i norsk reindriftsnæring, er det enorme tapet av rein til rovdyr.
Europeiske au pairer registrerer seg som arbeidsinnvandrere og ikke som au pairer.
De barna som forventes å skulle ha opphold i Norge utover tre måneder, har rett på et skoletilbud.
Utfordringene er virkelig store når det kommer til nedrustningsspørsmål, særlig i forhold til kjernefysiske våpen.
Med den nye trafikksentralen for Nord-Norge, som åpnet i Vardø i år, er overvåkningen av bl.a. oljetransporten i nord styrket.
Jeg vil takke interpellanten for å ta opp denne viktige saken, og han treffer virkelig godt i forhold til dagens virkelighet.
Likeverdig tilgang til helsetjenester er et viktig mål, fordi det bidrar til å utjevne sosiale helseforskjeller.
Hele prosessen fram til tilførsel av regional merverdi bør ikke minst være politisk, og bør slik sett legges til et politisk organ på det regionale nivået.
Slik vil det også være for framtida.
Kristelig Folkeparti mener at dette etter hvert må gjenspeile seg i norsk energipolitikk, selv om vi er en stor olje- og gassprodusent.
Det er den situasjonen som har oppstått for mange, at nå møter en den harde virkelighet, der perioden med lave utgifter, rentefrihet og en del sånne ting, er over, og en skal begynne å betale tilbake, og så går det ille.
Derfor synes jeg det er nyttig for historieskrivingen at tidligere statsråd Dørum redegjorde for hvilke ting de tidligere regjeringspartiene gjorde i mindretallsposisjon.
Vi vil ha en ja-holdning i byggesaksbehandlingen, forenkle plan- og bygningslovgivningen vesentlig, ha full lokal selvråderett i arealdisponeringen, ha en mindre restriktiv arealpolitikk, innføre fritt salg av landbrukseiendommer og fjerne boplikten, hjelpe bostedsløse i nødvendig grad og for øvrig ha et fritt, selvregulerende og ubyråkratisk boligmarked, fritt for tunge, offentlige inngrep.
Den er viktig i forbindelse med at elevene skal tilbringe mer tid i en bedrift, sånn at de får verdifull erfaring fra arbeidslivet.
Men jeg mener at vi har fått på plass en veldig tett oppfølging hele tiden som skal sikre at vi ikke får disse tersklene opp og ned.
Det refereres her til at opposisjonen er enig.
Det er flere spørsmål som jeg har lyst til å kommentere.
Det er slik jeg ser det.
Jeg tror flere asiatiske land ser dette.
Men det er det andre partier som i høy grad er, og ikke minst statsrådens eget parti, etter det jeg kan forstå.
Et annet problem som må tas på alvor, er at det blir stadig vanskeligere å rekruttere kvalifisert personell om våren bare for en periode på fem måneder.
Det andre handler om veien ut av klimakrisen – hvordan vi får et mer bærekraftig samfunn.
Samtidig kan det være fristende for en rød-grønn regjering å legge inn en slik forutsetning, som ofte vil favorisere partivenner i kommunene, som ofte vil ha den samme grunnleggende holdning til skatt, nemlig at skatteøkninger er mer bekvemt enn å effektivisere driften eller å prioritere mellom oppgaver.
Men poenget er altså at ved subsidiering hindrer Europa – og USA, for den saks skyld – Afrika i å komme på banen når det gjelder matvareproduksjon og matvareeksport, og så tilbyr vi u-hjelp isteden.
Det er bare en start – med det store behovet som finnes innenfor kriminalomsorgen – for å få til et bedre innhold i soningen.
Det handler om at Norge ved at vi nå får ratifisert denne konvensjonen kan delta for fullt i det internasjonale samarbeidet mot å misbruke denne typen våpen i terrorisme.
Vi ser hvordan det i mediene nå skapes en debatt som gjør at også de som setter rammevilkår både fra regjering og storting, selvsagt er helt avhengig av å ha en fortløpende vurdering av det.
Det har igjen gått for fort i svingene, og kostnadsanalysene er ikke holdbare.
Norge trenger ikke EUs datalagringsdirektiv.
Det er en kjensgjerning at varslingssystemet i Norden ikke fungerer.
Det var derfor riktig av helseministeren å legge vekt på forebyggingsaspektene i sin redegjørelse om folkehelsen.
De fleste forandringer kan bare observeres og klargjøres gjennom langvarig forskning og overvåking.
De virkemidler som viser seg å virke, som bl.a. representanten Bjarne Håkon Hanssen viste til, bør vi forsterke.
Det er dramatiske opplysninger, og foranledningen til et spørsmål om kvalitetssikring av rettssystemet vårt.
Det er alltid interessant å lytte til politikere som representanten Hagebakken, som tydeligvis har vært med på å gjøre alt riktig til enhver tid.
Stadig flere bransjer rapporterer om gode tider, alle piler peker oppover.
For selv om de fleste av oss i dag ikke merker så mye til den krisen vi ser i enkelte av de europeiske landene, vil vi det – hvis krisen vedvarer.
Det er derfor vi har organer for å hjelpe til med det.
Jeg kan ikke forstå at olje- og energiministeren var i nærheten av å berøre de spørsmålene eller å komme med noen svar i sitt innlegg.
Vi bevilget i fjor 64 mill. kr til DNA-reformen.
Det er mange ordninger hvor det er behovene som styrer hva vi bruker av penger.
Man kunne ha satt ned alkoholavgiftene og derved fått økte alkoholinntekter, noe vi så av den budsjettavtalen som ble inngått mellom Fremskrittspartiet og Regjeringen i fjor, hvor lavere alkoholavgifter gav høyere inntekter.
Selv om en sak er underlagt Dublin-prosedyren, kan Norge velge å realitetsbehandle asylsøknaden.
Langt mindre hadde vi fantasi til å forutsi at informasjonsteknologi, dataprogrammer og Internett-løsninger skulle gi grunnlag for noen av de mest dynamiske og lønnsomme bedriftene vi har i Norge i dag.
I dag er det stort sett Forsvaret som har særlige forutsetninger og relevante ressurser til å drive overvåking.
Det er heldigvis ennå ikke bygd et eneste forurensende gasskraftverk i Norge.
Vi har i motsetning til Arbeiderpartiet og representanten Micaelsen stor tro på at elever og foreldre selv er i stand til å ta gode, kloke valg når det gjelder videre utdanning.
BNP for Fastlands-Norge ventes nå å øke med 2,5 pst. i 2006 etter en anslått vekst på 3,6 pst. i inneværende år.
Og jeg tror nok at med en parlamentarisk gransking er punktum satt.
Representanten Hjemdal var innom samfunnsansvar, og gjennom å ha et sterkt statlig eierskap kan Stortinget og regjeringen bidra til at de selskaper vi har eierskap i, går foran og viser vei i samfunnsutviklingen.
Jeg vil i den forbindelse vise til en debatt som har vært om eksport av forsvarsmateriell til enkelte Golf-stater.
Det er bred enighet om at innovasjon og konkurransen i markedet framover vil bli drevet fram av fjernsynsinnhold via bredbånd.
Jeg er ikke uenig med Steensnæs i at de øvrige organisasjoner også kan spille en rolle og vil ha en betydning.
Jeg har lyst til å nevne tre slike tiltak som ble lagt fram i det private forslaget som SV fremmet i fjor, som Stortinget valgte å stemme ned, men som vi håper det blir anledning til å komme tilbake til.
Det er en krevende målsetting, og den forutsetter dels av vi stadig legger til rette for en politikk som kan skape ny aktivitet, dels i næringslivet og dels i den offentlige sektor, og samtidig at vi står fast ved at vi i de nasjonale prioriteringer skal bruke relativt betydelige ressurser på å ha distriktspolitiske virkemidler som bygger opp under en slik politikk.
Det kan f.eks. dreie seg om åpningstider og bevillingsbestemmelser.
Ett av dem var omsetningspåbudet for biodiesel, et vedtak som SV har ivret sterkt for, et annet, som klimaministeren selv har gitt særlig ros, er omleggingen av bilavgifter, som har ført til betydelig nedgang i CO2-utslippene.
Utenlandske eiere kan også bidra positivt, men de store, tunge investorene er lite opptatt av om Norge får del i verdiene og i framtidige arbeidsplasser.
Statkraft har jo som målsetting å bli et ledende nordeuropeisk energiselskap, og det er greit nok.
Men utgangspunktet for min replikk var det statsråden sa i forhold til å bruke asylinstituttet for å gi arbeidstillatelse.
Det er klart at Norge har interesse i å følge med på hva EU gjør på energiområdet.
Flertallsinnstillingen er et resultat av enighet mellom seks av Stortingets syv partier.
Det totale bildet viser behovet for at tilleggsarbeidsplasser knyttet til det ordinære jordbruket blir skapt.
Ikke-kommersielle institutter får inntil 75 pst.
Perspektivmeldingen beskriver en utvikling som står i sterk kontrast til den politikken, og ikke minst retorikken, Regjeringen fører.
Men at en gjeninnføring av tidligere århundrers lovforbud på dette området skulle løse spørsmålet om tvangsekteskap, må jeg anmelde mine tvil om.
Det sier seg selv at det er umulig å gå i dybden på alle disse områder i et kort innlegg knyttet til denne debatten.
En andel av belønningsordningen på 20–30 mill. kr kan knapt kalles et incentiv i denne sammenhengen.
Partiet har gang på gang kommet med forslag som ville vært skadelige, ikke minst for små og mellomstore og familieeide bedrifter.
Det burde heller vært økt.
Den kulturelle dimensjonen i ethvert menneskes liv trer tydelig fram når vi er i en sårbar eller vanskelig livssituasjon.
Vi tror at det er bedre at folk går på jobb enn at de står i sykehuskø.
I en slik sammenheng er det viktig at sykmeldende lege har god kjennskap til oppfølgingsplaner og dialogmøter, slik at alle muligheter for bruk av gradert sykmelding blir vurdert.
Det skal disse kommunene ha ros for; det synes jeg er prisverdig.
Men denne grunnstenen har store sprekker, som flere også har vært inne på i dag.
Den har pekt på at vi har en utfordring i størrelsesorden 20 milliarder kr.
Da jeg leste flertallets innstilling, lurte jeg på om man egentlig hadde gått over til underholdningsbransjen, for der står det bl.a. at skogen «har et betydelig verdipotensial ut over selve skogverdien».
Vi snakker om norske statsborgere, og alle norske statsborgere er like gode, enten de er blitt norske statsborgere etter å ha kommet hit, eller om de er det ved fødselen av.
Jeg mener at uansett om vi har mye penger eller lite penger, er et bevisst forhold til tidsbruk nyttig.
Videre er det grunn til å merke seg – som også representanten Dåvøy var innom – at Legeforeningen mener at forslagene som opposisjonen har fremmet, vil kunne bidra til å dempe sosiale ulikheter i helsetjenesten samt bidra til mer lik tilgjengelighet i spesialisthelsetjenesten.
Derfor er jeg ikke enig i premisset til Kvassheim om hvordan det regnestykket går i hop til slutt.
Regjeringen har som en klar målsetting at dimitterte soldater ikke skal komme dårligere ut med hensyn til arbeidsledighet enn de som ikke gjennomfører førstegangstjeneste.
SV er et parti som i mange sammenhenger er opptatt av de svakeste i samfunnet, og de har hatt relativt lett for å forplikte seg i forhold til dette i Stortinget.
I perioden 1993-1996 var det 2 593 innleggelser og 26 771 polikliniske behandlinger samt over 4 000 behandlinger av tannlege.
Bistanden er sterkt fattigdomsorientert.
Jeg tror heller ikke vi skal glemme at en vanlig firefelts vei tar 7–8–9 meter mer jord enn den løsningen som her er valgt.
Det har vi ikke lyktes med, og nå opplever vi at til og med nylig inngåtte forlik om Forsvarets rammer brytes.
Jeg ser fram til å få Regjeringens innspill til bruk av CO2 i et mangfold.
Fra Arbeiderpartiets side har vi en helt åpen holdning til hva som er en riktig prosentandel av innsatsstyrt finansiering.
Vi kan derfor bygge nytt, bygge opp og bygge ut.
De ville fjerne den muligheten.
Et eksempel er det framsynte forslaget fra finansministeren om å auksjonere bort en del av de globale klimakvotene til dette.
Vi i Fremskrittspartiet kommer til å være veldig tydelige på at vi er fornøyd med de endringer vi i forhandlinger har fått til, og at det er gjennom forhandlinger vi har kommet frem til et resultat som er bedre for elever og studenter enn før Fremskrittspartiet begynte å forhandle.
Og det er gjennom Stortingets vedtak om statsbudsjettet for 2015 at stortingsflertallet bestemmer hva som skal bli praksis for miljøengasjerte arbeidsmaur.
Jeg mener at den kanskje også må være privat noen steder.
Her var det rene ord for pengene – orden i økonomien, Høyre har funnet balansepunktet i kommuneøkonomien, alle bevilgninger utover det Regjeringen har foreslått, er etter statsrådens oppfatning uansvarlig, bortkastet, og vil bare skape politikerforakt.
Det er kanskje ikke nødvendig å ekspandere den ene virkningen kontra den andre.
Derfor fremmer vi en rekke forslag som skal gi mennesker som faller utenfor arbeidsmarkedet, en ny sjanse.
Vi kan bare se til Danmark og Sverige, hvor dette ikke er et så politisk betent område som i Norge, hvor man altså ikke bare har fått gode resultater på den økonomiske siden, men man har faktisk også fått gode kvalitetsmessige resultater.
Det trur nok presidenten òg.
Det er gode signaler å ta med seg.
Forslagsstillerne bak det representantforslaget vi nå debatterer, peker på og mener at den nye finansieringsmåten har ført til at rehabiliteringstilbud enkelte steder er blitt redusert.
Det tror vi er et gode for Frivillighets-Norge.
Hvis dette samarbeidet endres eller oppløses som følge av den teknologiske utviklingen, vil også de økonomiske forutsetningene kunne endres dramatisk for mange av disse selskapene.
Regjeringa skal bygge det som måtte bli det endelige resultatet når det gjelder forvaltningsstruktur, også på regionnivå, på kunnskap, og vi mener at vi har et godt kunnskapsnivå allerede i dag for å mene noe om at det er klokt å ha tre forvaltningsnivåer.
Eierstrukturen betinger i ytterste konsekvens at saker må forankres og behandles i 20 politiske organer.
Jeg synes egentlig det er imponerende at anti NATO-partiet SV nå gjerne vil bruke 23-25 milliarder kr på NATO-forsvaret i Norge.
Gjennom langtidsplanen for forskning og høyere utdanning har regjeringen i sitt forslag forpliktet seg til offensive bevilgninger til ordninger som stimulerer til deltakelse i internasjonale samarbeidsprogrammer.
Jeg er fristet til å utfordre statsråden på om han kan gi noe klarere signal om sin personlige holdning i dette viktige spørsmål, slik at Østfolds befolkning har noe å se fram til.
Men vi som sitter her i dag, må lede an.
Jeg vil anbefale statsråden å skaffe seg flere «ja-sigere» i departementet, flere pådrivere, og ikke flere motstandere mot boligproduksjon.
Det er i og for seg slik jeg også forstår statsråden, at han ønsker seg det.
De ga rett og slett opp.
Loven med resten av detaljene kommer opp til behandling i Odelstinget torsdag.
Det er slett ikke å svekke loven, men det er å styrke loven.
I denne prosessen utarbeidet direktoratet et utkast til handlingsplan, sendte utkastet på høring og mottok kommentarer fra en rekke instanser.
I tillegg til dette tilføres også markeringen av tusenårsskiftet i Norge en ekstra dimensjon gjennom samarbeidet både med «Oslo by 1000 år» og Kulturby Bergen 2000, som begge er betydelige kulturarrangementer knyttet til landets to største byer.
Venstre har sendt Senterpartiets statsråd tre brev denne uka.
Vi har derfor satset på ulike tiltak som vil forebygge ikke bare diabetes, men også livsstilssykdommer som f.eks. kols og hjerte- og karsykdommer.
En helt sentral forutsetning i debatten har vært å forene den faglig gode tjenesten med den tilgjengelige tjenesten.
Det finnes ingen regler.
Det er en ambisjon som må kommuniseres tydelig til EU.
Da kan vi faktisk snakke om en oppsamlet sum i utgifter for apotekene på bortimot 450 mill. kr – hvis det tar tre år, og kostnaden på 150 mill. kr er korrekt.
Meldingen vil bl.a. ta opp innretningen av sikkerhets- og beredskapsarbeidet i samfunnet framover, hvilken dimensjon arbeidet bør ha, hvor ansvaret bør plasseres, og hva som bør være de styrende premisser.
Dette er jo noe som de regionale helseforetakene må sikre seg når de inngår avtaler med andre enn offentlige sykehus.
En langsiktig omstillingspolitikk som gradvis skal hjelpe oss, og det må skje nå – leser jeg av innlegget til Knag Fylkesnes.
Jeg setter pris på at statsråden gir de signaler som hun gjør, og jeg glemte egentlig å si i innlegget mitt at jeg syns det med graderte svangerskapspenger er et genialt forslag.
Samtidig er det viktig å forhindre en situasjon som kan lede til en fragmentering av landet.
Etter krigen har den gruppa som overlevde, drevet en kamp i årevis for å få tilbake sitt norske statsborgerskap.
Hvor den konklusjonen kommer fra, som representanten startet sitt innlegg med, at hun ikke håper at representanten fra Kristelig Folkeparti ikke går inn for barns rettigheter, skjønner jeg ikke.
Jeg er enig i at det er god politikk, det som det var referert til fra 1970-tallet.
Og nettopp derfor var det vi før sommeren fremmet et forslag om å få utvidet kvoten, for det var viktig for oss å sørge for at disse ikke fortrengte andre.
Men jeg synes jo at vi kunne tåle litt mer import også fra disse landene.
Men Kristelig Folkeparti hadde en annen oppfatning.
Man burde bruke handlefriheten til å skape mer nyskaping og flere arbeidsplasser istedenfor å gi mer forbruk.
Det er disse ubetalte regningene i 2002 finansministeren gjemmer seg bak når han hevder, stikk i strid med enhver virkelighetsoppfatning, at det ikke er skatteøkninger i budsjettet for inneværende år.
Dette kan bli et senter for opplysning, forskning og informasjon for at vi ikke skal få lov til å glemme denne delen av historien, og for at vi skal lære for framtiden, slik at ikke noe lignende kan gjenta seg.
Men det er også en litt typisk debatt når likestilling er temaet.
Si ja til Venstres forslag om varig vern av de mest sårbare oppvekstområdene for fisk - utenfor Lofoten og Vesterålen.
Jeg skal medgi at jeg også satte meg veldig grundig inn i den jusen da jeg så dette, for å være sikker på at det er lovlig.
Men vi er motstandere av det høyrepartiene foreslår, og som de begynner å følge opp i sine alternative budsjetter – å fjerne formueskatten.
Derfor har vi også gått inn med mer penger.
Det er mulig at mange av disse spørsmålene kunne vært drøftet i en energimelding.
Det tror jeg har vært en nødvendig og viktig strategi.
Det tar noe tid, og det skal være ordnede forhold over denne grensen.
En viktig konsekvens av den teknologiske utviklingen er at vi går fra råvarebasert produksjon til kunnskapsbasert produksjon.
Det har i de senere årene blitt anerkjent som et språk, og det har derfor selvfølgelig vært avgjørende viktig for oss å vektlegge at det skulle beholdes, men også ha mulighet til å utvikle seg videre.
Vi skal bygge ut tjenestene i kommunene.
Jeg har hatt møter med flere av disse aktørene, og det er imponerende hva de har fått til av resultater gjennom sin måte å møte utelivsbransjen på.
Jeg kan ikke se at det ville ha brakt meg opp i spesielle økonomiske problemer, men det er selvfølgelig en sak som jeg ville ha kommet til Stortinget med når den var utredet til et slikt nivå at det var naturlig å legge den frem.
Jeg syns det har vært en interessant behandling, som ikke minst på en god måte har illustrert hvor marginale dyrkbare ressurser vi faktisk har i Norge.
For vi vet at de da har identitetspapirer, mens når de kommer til det stedet hvor de registreres, har de fleste av dem nesten ikke papirer.
I tillegg kommer den kraftige økningen i etterspørselen etter kjøtt i Kina og India.
Det er jo lagt inn over 600 mill. kr i budsjettet, og noe av dette bør selvsagt gå til krigs- og konfliktområder og utsatte stater, som Somalia.
Etterslepet i vedlikeholdet på jernbanen er stort.
Det er klart at man må ta hensyn også til selve institusjonene, men mitt primære hensyn er barnevernsbarna, og i dette tilfellet de barna som også har et rusproblem.
Jeg forutsetter at helseforetakene instrueres tydelig på dette, for signalene vi får, går ut på at utviklingen går i motsatt retning.
De framstiller seg som offer, de tar i bruk flertallskulturens begreper, og de snakker ullent om veien og masse om målet.
De hadde investert 30 mrd. euro i Europa.
Jeg har selv vært ute og sett på et fantastisk tilbud man har blant unge gründere i Stavanger – med vanvittig god knoppskyting.
Bonusprogrammer virker ulikt i fritidssegmentet og forretningssegmentet.
Jeg har varslet en rekke endringer.
Vi vil gjerne ha en debatt i tiden som kommer.
Dermed er den reelle ytringsfriheten truet.
Jeg ser at komiteens medlemmer fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre ønsker en nærmere redegjørelse om usikkerheten knyttet til antallet som deltok på utdannelse før kostnadstaket ble innført, og der utdannelsen var dyrere.
Klima er et spørsmål om karbonmengden i atmosfæren.
Men det kan nok ikke anfekte det faktum at denne redegjørelsen i sitt omfang legger på bordet ganske tung informasjon som verdenssamfunnet må ta innover seg.
I svarbrevet fra statsråden skinner det, etter min mening, klart igjennom at departementet handler på denne måten.
Kunnskap er et stort begrep.
Jeg synes vi har hatt et godt samarbeid i komiteen, i korridorer og overalt med hensyn til å samarbeide om noe vi alle egentlig er enige om.
Selv om reduksjonen er langt lavere enn det Fremskrittspartiet har foreslått, velger Fremskrittspartiet å støtte dette, selv om det egentlig hører hjemme i den ordinære budsjettbehandlingen.
I vinter hadde vi en ulykke i Eidsberg kommune med en buss som kjørte av veien – full av skolebarn.
Innspillene fra transportetatene og Avinor AS til NTP har vært på høring i en rekke instanser, bl.a. fylkeskommuner, byområder og bruker- og interesseorganisasjoner.
I dag er det slik at de som får avslått søknad om bostøtte, kan klage til det regionale husbankkontoret.
Jeg opplever at denne meldingens kvalitet nr. 1 nettopp er at vi legger opp virkemidlene slik at vi ser mennesket, ikke stønadskategorien.
Norske myndigheter har bevisbyrden for at det er trygt å returnere.
Senterpartiet er med på den tilnærmingen Regjeringa har, at denne saken skal man ta i sammenheng med ny lov.
Noen steder vil man trenge flere miljøarbeidere, andre steder vil man trenge et bedre tilbud når det gjelder helsesøstre, eller bedre psykosomatiske tilbud, andre steder kan det være merkantilt personale, som man har bygd ned i mange kommuner, som jeg var inne på i mitt innlegg.
Dette er ikke et handlingsprogram for noen år, men det angir en retning for i hvilken vei utviklingen skal gå, den angir muligheter og gir framtidshåp.
Da er debatten i sak nr. 4 avsluttet.
Dette er det også viktig å se i sammenheng med elektrifisering av sokkelen.
I denne sammenheng må ansvarlig styring gå foran kortsiktig populisme, og vårt forvalteransvar på vegne av det norske folk må være det bærende prinsipp i denne saken.
Samtidig ville dette kunne motvirke en rentenedgang, bidra til en ytterligere styrking av valutakursen og dermed forverre situasjonen for konkurranseutsatt virksomhet.
Det er ikke i strid med demokratiske prinsipper.
Det er mange i dag som har vanskelig for å plassere Fremskrittspartiet ideologisk.
Jeg har registrert i den offentlige debatt at Politiets sikkerhetstjeneste sier at man prøver nettopp å se på land som ikke har noe aktivt forhold til f.eks. internasjonale konvensjoner og avtaler.
Alle deler bekymringen for de senere års utvikling med økt fokusering på utseende og vilje til å gjennomføre kosmetiske operasjoner som bare har som mål å pynte på et ellers sunt og normalt utseende.
Hvis man snakker om regulering, avregulering eller innstramming av finansmarkedet, må man konfrontere Arbeiderpartiet med at det er de som har avregulert finansmarkedet i Norge, fra 1945 til 1980, mens det faktisk er Høyre som framstår som de eneste anstendige økonomene i det politiske miljøet, som har sørget for den eneste finanssmellen vi har hatt i Norge - under Willoch - gjennom å slippe markedet fritt, og så er det Fremskrittspartiet, som aldri har vært i den posisjon at vi har kunnet påvirke finansmarkedet eller pengepolitikken, som skal være årsaken til, skal ha skylda for, at dette skjer.
Jeg gleder meg til å motta rapporten.
Jeg mener at norske fjell- og utmarkskommuner fortjener å få vite om det er slik at fjellteksten har avgått ved en stille død i Miljøverndepartementet.
Vi stilte et spørsmål til departementet om muligheten til å ha noe lignende i yrkestransportloven.
Men det er behov for at man etablerer en struktur som er egnet ut fra geografiske og befolkningsmessige forhold, og som ikke minst sikrer god kvalitet på tjenestene.
Han har tre hovedområder – det er helse, utdanning og energi.
En annen effekt av fellesskolen er den forståelsen og det samholdet det gir i samfunnet.
Hvis Nord-Korea eller Iran etablerer seg som atomvåpenmakter, vil det få betydelige ringvirkninger både i Øst-Asia og Midtøsten.
Her har vi faktisk lagt til rette for at det skal være en god oppfølging og en god finansiering av flere studenter, men vi er hele tiden avhengig av et godt samarbeid med våre utdanningsinstitusjoner.
Vi vet at Norge har vært tydelig på dette, først i FNs høynivåpanel, så på kommisjonsmøter.
Det er en utfordring som ofte bremser disse innmeldingene – frykten for at det skal bety at man ikke får til jobbskaping.
Jeg vet at den ligger i Den europeiske menneskerettighetskommisjon, den er fortsatt ikke ferdigbehandlet.
Da antar jeg at Høyre har skiftet syn i forhold til når det er riktig å iverksette integreringstiltak.
Derfor er ledelse utrolig viktig, og derfor er Fremskrittspartiet opptatt av og ønsker å få på plass en bemanningsnorm, men det må være en skikkelig god bemanningsnorm.
De svekker innsatsen for å styrke eller for å sikre utviklingen i Distrikts-Norge.
I kystsonen langs Troms og Finnmark, som er et 15 km bredt og lovende belte som til nå har vært stengt, vil det bli åpnet for petroleumsvirksomhet.
Innenfor helsevesenet trenger vi flere, og ingeniører og håndverkere trenger vi flere av.
Fremskrittspartiet har i etterkant av asylforliket kommet med påstander om at de har fått gjennomslag for sin innvandringspolitikk.
Komiteen har merket seg tiltakene som er gjennomført for å bringe virksomheten fremover, få bedriften over på lønnsom fot.
Det er i og for seg fint, men vi har altså gått fra nordområdesatsing til nordområdevidereføring, og det er ikke godt nok.
Norskehavet har en høy biologisk produksjon og rommer en stor mengde organismer, som danner grunnlaget for de rike bestandene av fisk, sjøfugl og pattedyr.
Det er problemet med det.
Hvis folk er usikre på hva de har stemt, er det kanskje like greit at vi tar voteringen en gang til.
For det er tydelig at det er en differanse mellom det som man gjør i Oslo, og det som justisministeren mener er fornuftig.
Dette er etter min mening en meget tvilsom øvelse.
Den norske modellen er unik, og flertallet ønsker å beholde den.
Det er derfor en gledens dag å kunne konstatere at brikkene etter hvert har begynt å falle på plass.
Derfor var det positivt at vi i Norge langt på vei fikk medhold i våre innspill til EU, fordi vi i Norge kanskje mest av alle land i Europa trenger den fleksibiliteten for å kunne kutte de utslippene vi har.
Nettopp fordi det er unge mennesker dette handler om, er det bare én ting å si, at her kan vi ikke gi oss, vi er nødt til å alliere oss med alle gode krefter som kan bidra til at disse ungdommene får fullført utdanning, får bygget sin kompetanse, som gjør at de kan bli gode arbeidstakere i samfunnet.
Jeg er enig i det siste.
Alkoholkonsum og hyppigheten av alkoholinntak øker nemlig med økende utdanning og inntekt.
Norge har i de hemmelige engasjementsreglene for stabiliseringsstyrken i Irak unntatt seg fra det som omhandler maktbruk, med unntak av selvforsvar, som statsministeren presiserer.
De er bl.a. avhengige av barnehageplasser, mye rimeligere enn det som tilbys i dag, og de er avhengige av en rimeligere skole- og fritidsordning.
Vi klarer den balansen som handler om å være åpen og tilgjengelig.
Presidentskapet legger til grunn at nasjonal institusjons mandat og oppgaver skal være i samsvar med de rammer som Paris-prinsippene gir anvisning på.
En ting er at dette vil ramme alle som arver en sekundærbolig.
Det er fritt fram for alle mennesker, uavhengig av etnisitet og hvor de kommer fra, å få en inngang inn i en slik tradisjon i Norge.
Han beskylder der sentrumspartiene for stadig å ville spille omkamp i gasskraftsaken.
Det er ikke om våren vi bør ta ut dyr, det bør vi gjøre om høsten.
De nye truslene har fått flere til å bringe atomvåpnene fram til forsvarsdoktrinene.
Den skal fremme toleranse og forståelse.
At man stimulerer til bruk av sånne bygg, er ofte det beste vernet også, og det er også en forutsetning for at disse kulturminnene kan gi innsikt, opplevelser, identitet og tilgang til vår felles kulturarv.
Fra 1989 til 1990, under en borgerlig regjering, ble den ikke utvidet med én dag.
Veksten i det statlige byråkratiet og den statlige overprøvingen av kommunen har vært formidabel de senere årene.
Dette er den første helhetlige gjennomgangen av de prinsipper som skal ligge til grunn for arbeidet videre.
Det som jo er hovedpoenget for Island, i tillegg til at de skal betale for sine forpliktelser, er jo å stabilisere økonomien, da først og fremst kronekursen.
Det vil jeg være veldig for.
Det er det jeg kan si om dette budsjettet nå – nå ligger det i Stortinget.
Det er heller ikke tilfredsstillende at vi i dag må konstatere at vi ikke har kompetanse til å bruke det utstyret vi har, på en god nok måte.
Dette er et punkt som vi mener har mange sider ved seg.
Jeg er glad for at Stortinget retter oppmerksomheten mot situasjonen for barn og unge med nedsatt funksjonsevne og deres familier.
Det styrker utkantprodusentenes konkurransekraft – det blir mer økonomisk interessant for alle mottaksanlegg å kjøpe deres produksjon.
Flere av de små og mellomstore bedriftene som driver med helt marginale overskudd, eller kun er i balanse, vil møte veggen og gå konkurs eller velge å legge ned.
Situasjonen har i den senere tid blitt noe bedret, men er fortsatt vanskelig og ventes å forbli vanskelig og uforutsigbar i lang tid framover.
Jeg vil bruke tiden på å snakke om Kyotoprotokollen, og vil vise til at når Hilde Frafjord Johnson peker på et svar fra min side i et brev og bruken av ordene «bred tolkning», knytter det seg til en vurdering av det internasjonale forhandlingsbildet når det gjelder denne delen av Kyotoprotokollen akkurat nå.
Jeg er glad for at Dørum presiserer miljø- og biovitenskap.
Skolekutt vil ramme de svakeste; må kutte lærerstillinger; mangler 2 mill. til sykehjemsdrift – dette er noen klipp fra lokalavisenes overskrifter de siste dagene.
Det er forbrukernes flyplass, det er ikke SAS" eller Braathen‘s eller Luftfartsverkets, det er forbrukernes flyplass.
Selvsagt gjelder Sem-erklæringen.
Vi ser fram til å få en samlet sak til Stortinget om temaet.
Det er i denne sammenheng vi må forstå strategien for nasjonal vurdering.
Da er de medansvarlige for at dyrene fortsatt lider.
Det ene er i punktet 6.1, der det står at Stortinget skal ha valgt IT Fornebu Technoport etter behandlingen her i kveld.
Kvalitet er et svært viktig element i anskaffelsesprosessene som de regionale helseforetakene nå har gjennomført eller planlegger å gjennomføre.
Man kan jo si at nødnettet kostet omtrent like mye som en fregatt da det ble bestilt, og det koster omtrent like mye som en fregatt i dag – bare til sammenligning.
Derfor er det bra og nødvendig at Regjeringen nå styrker bevilgningene utover det Bondevik foreslo.
Men vi har sett at utgiftene øker veldig i kommunal sektor, til tross for at vi nå i mange år på rad har økt overføringene til kommunene.
Jeg tror nok det er mange grunner til at en på noen områder henger etter i næringsutvikling i Glåmdalsområdet, men på andre områder er de veldig langt framme.
Jeg vil gjerne påpeke at jeg la merke til at Kari Lise Holmberg mente at vi leste denne stortingsmeldingen på en litt skjev måte.
Men jeg vil også si at helheten i fagområdet her er viktig.
Det ene er at kommunene øker ressursinnsatsen, og det må være provoserende for kommunene som har fått lavere rammer i år enn i fjor, og som nå kutter stillinger i skolen, til og med kommer med forslag om å nedlegge skoler.
Da er det ikke bare hver enkelt registrering som må ses på isolert, men sammenhengen.
Noen ganger har det vært påbudt og ikke gjennomført, andre ganger har det bare ikke vært på plass.
Han understreket at det ikke finnes dekning i noen forskning som han kjenner til, som tilsier at økt lærertetthet vil gi elevene bedre skoleresultater.
Vi har flere eldre med sammensatte behov.
SFT har samtidig gjort det klart at de helst ser at denne aktiviteten ikke legges til Bøkfjorden i det hele tatt, siden fjorden er nasjonal laksefjord.
Jeg vil da vise til den prosess som ble igangsatt av Rikstrygdeverket, og som nå er overtatt av de regionale helseforetak.
Ingen regjering har hatt så mye penger som denne regjeringen.
Jeg registrerer at Senterpartiet i sitt alternative statsbudsjett øker en rekke avgifter, bl.a. på drivstoff, de øker avgifter på mineralolje, så det er vel ikke sånn at Senterpartiet egentlig er veldig opptatt av at det skal bli billigere for bilistene i Norge.
Representanten Arve Kambe spør hvilken strategi statsråden har for å legge til rette for at det forskes mer, utvikles mer og selges mer alternativt drivstoff.
Derfor er det viktig at vi ser på lokale tiltak der lokale tiltak er fornuftig, men at vi også ser på å bygge ut infrastruktur som binder landet sammen.
Forutsetningen for at nye lærere skal lykkes, er at både nye og gamle lærere som underviser på samme skole, bør undervise etter tilnærmet samme kriterier.
De fleste utkastelser skyldes manglende husleiebetaling, men for mange er årsaken i betydelig grad manglende mestring av egen økonomi og ikke bare at de ikke greier å betale husleia.
Jeg advarer derfor mot skattekutt, men mener at vi kan videreføre dagens nivå.
Her er det et interessant poeng, som jeg er helt sikker på at Arbeiderpartiet er enig i, nemlig at det holder ikke bare å ha f.eks. fem fregatter og seile i henhold til det som er den gitte planen, hvis det faktisk betyr at vi ikke utnytter disse fantastisk fine fregattene godt nok.
Inntektene i de fleste kommunene står ikke i forhold til de oppgavene kommunene er satt til å løse.
Vi vet at trafikksikkerhet handler om livskvalitet.
Og vi har jo langt på vei klart å lykkes i det, for nå ser vi at omdømmet til lærerne er på vei opp, og rekrutteringen til lærerutdanningen er også kraftig styrket i løpet av de tre siste årene.
I tillegg bidrar de forslagene som fremlegges her, til å lage større problemer for kommunene.
Vi forholder oss til det som foreligger i dag.
Det er ikke passive, utdøende samfunn.
Dette er ingen heldig løsning, mener komiteen.
Vi hadde forventninger til det budsjettet som Regjeringa la fram på dette området.
Det er sikkert riktig at det ikke står noe i Fremskrittspartiets program om likelønn.
Snart er det valg.
Utformingen av AFP i offentlig sektor er en del av dette arbeidet.
Jeg var litt bekymret en periode, særlig innledningsvis, for Carl I. Hagen nevnte dette med profesjonalitet, og at man ikke kunne ha amatører til å være statsoverhode.
Det ligger ikke inne i langtidsplanen å opprette en ny bataljon, men vi skal øke antall soldater i Hæren betraktelig.
Men vi mener at innsatsen på dette feltet må styrkes utover det Regjeringen legger opp til, for å rekruttere nok førskolelærere samt sikre personalet god etter- og videreutdanning.
Men det er etter Venstres mening ikke et argument for nedsalg.
Noen fikk flyktningstatus og kom til Norge, noen av dem, deriblant flere søsken av dem som fikk flyktningstatus og kom til Norge, fikk ikke flyktningstatus.
Statens vegvesen har tro på en slik løsning og ser på dette som et trafikksikkerhetstiltak.
De vil da få en ulempe i forhold til opptak til høyere utdanning.
Det er slett ikke det det er snakk om.
Samtidig sier representanten Solholm i sitt innlegg at Fremskrittspartiet vil ha et system hvor man skal straffe de dårligst styrte kommunene, og så skal enkeltmennesket ha frihet til å velge akkurat slik det vil.
Forslaget til regulering er basert på meklingen mellom staten og organisasjonene med en økning på 2,04 pst. som resultat.
Som presidenten er kjent med, har Skien en stor barnesatsing når det gjelder akkurat det å formidle Ibsen.
Det vi fikk høre i valgkampen, var at de rød-grønne var slitne etter åtte år.
Vi prioriterer seilingen i nord, og som jeg har sagt i tilknytning til tidligere diskusjoner om budsjettet, var det faktisk bommet med inntil 100 pst. i anslaget for antall seilingsdøgn på fregattene.
Jeg mener at et personidentifiserbart register gir bedre mulighet for å sikre god kvalitet på opplysningene som samles inn, enn det som er mulig i et anonymt register.
Man skal ikke benytte private aktører.
Alkoholbruk er en ikke ubetydelig årsak til sykefravær, både det kortvarige og det langvarige sykefraværet.
Riktignok sa Jagland i replikksvar til meg i sted at han ikke kunne skjønne hvorfor vi la sånn vekt på den betydning privatskolene kunne ha, når de var så få.
Dette er tydeligvis mye mer galt i det private næringsliv enn i staten.
Jeg viste bare til at når det gjelder de direkte kostnader, er det et faktum at de fylker som har basert seg utelukkende på busser, så langt har hatt høyere kostnader til det enn hva som har vært snittet ellers, men dette er problemstillinger som vi skal gå nærmere inn i fremover.
Det var ikke på grunn av dette jeg hadde tenkt å ta ordet, men jeg ble litt provosert av at man så fort glemmer hva man faktisk har stemt imot.
Der har jeg den holdning at Stortinget får den rapporteringen som Stortinget ønsker.
For en som har ambisjoner om å bli hele verdens miljøvernminister – en stilling jeg ønsker ham lykke til med hvis han skulle få den – må Høyres svar på dette viktige spørsmålet, og fasiten etter fire år i regjering, være et paradoks.
Vi er dypt integrert i EU-samarbeidet.
Det har vi også gitt beskjed om når vi planlegger E39, for å sikre at en får god flyt i trafikken og kan holde en høyere gjennomsnittsfart.
Jeg synes at statsråden var veldig uklar i sitt svar.
Det skal du i så fall også få i fremtiden.
Jeg er grunnleggende enig med forsvarsministeren i at vi i lengre tid har hatt en situasjon hvor det har vært et gap mellom ressurser, oppgaver som skal løses og Forsvarets driftsorganisasjon.
Vi vil avskaffe bostedsløsheten, Vi vil skaffe flere boliger til folk, og vi vil få ned antall utkastelser.
Dette av flere grunner, men også fordi det stadig avdekkes at bistandsmidler misbrukes og brukes til å styrke enkelte lederes bankkontoer.
Det er krevende for helseforetakene å tilpasse seg de budsjetter Stortinget har vedtatt.
Det er det jeg synes jeg hører når Arbeiderpartiet snakker om at de vil ha valgfrihet.
Men det er kanskje det som er ekte solidaritet.
Det er veldig alvorlig, NSB har et problem, sa han den gang.
Det er det som er riktig.
NVE har i forbindelse med EBL-Kompetanses storskalaforsøk økt inntektsrammene for Buskerud Kraftnett og Skagerak Nett, slik at de får dekket investerings- og driftskostnader for toveiskommunikasjon til 5 000 målepunkt hver.
Det at grenseoppgangen er basert på midtlinjeprinsippet, er i global sammenheng ikke en løsning som har tilslutning fra alle kyststater.
Kunnskap og kompetanse gjelder også med hensyn til den debatten som foregår i Europa nå, om trygdeordningene.
Representantene ber regjeringen sørge for at de samlede kravene til rapportering og dokumentasjon i skolen reduseres.
Disse titalls milliardene som høyresiden ville strø ut til de rikeste av oss, har vi i stedet valgt å bruke på fellesskapsoppgaver i samfunnet.
Senest i dag fikk jeg være med landbruksministeren og finansministeren og prate om god mat for eldre, initiativet hvor man nå utfordrer alle landets kommuner med ordfører til å se på dette med mat, og hvordan eldre kan få litt mer lyst til å spise mat.
Her er jo sammenlignbare land som Danmark på åttende plass, Canada på sjette plass og selvfølgelig Hong Kong og Singapore på henholdsvis første og andre plass.
Tvert imot er 80–85 pst. av det kyrene spiser, produsert på norske ressurser.
Mange andre store saker kunne nevnes.
Det er fortsatt mye som er ugjort, derfor skal vi ta Norge videre.
Spesielt i dette selskapet har staten en svært stor eierandel, og derfor er staten å betrakte som en dominerende eier.
Jeg bare konstaterer at det eneste man har fått til svar, er nei, nei, nei til arealer – intet alternativ (presidenten klubber) bortsett fra et ullent alternativ om at man skal se på interkommunale løsninger, som vi har jobbet med i mange år.
Det vil forsterke vernet av dyr fordi forutsetningene og kravene som ligger i direktivet, skal være at man etablerer et system som ivaretar både faglighet og habilitet og forsterker de etiske vurderingene opp mot de industrielle og forskningsmessige vurderingene.
Jeg ville heller ha sett fremover.
Under de borgerlige byrådene siden 1997 er det brukt i gjennomsnitt 991 mill. kr til samme formål.
Jeg vil i denne sammenheng vise til at det er vedtatt – men ennå ikke trådt i kraft – en ny lovbestemmelse, ny straffelov § 77 bokstav i, som går ut på at handlinger som har sin bakgrunn i andres trosbekjennelse, hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse mv. skal vektlegges i skjerpende retning i straffeutmålingen.
Det er ikke for å spare penger, men for å gi de eldre bedre service, og det har Oslos eldre fått, og det skal bli enda bedre i årene som kommer.
Det voteres over forslag nr. 3, fra Høyre, Fremskrittspartiet og Kristelig Folkeparti.
Debatten viser at vi har en vei å gå, både når det gjelder holdningsendringer og for å få lovverket til å bli fulgt.
Regjeringen har faktisk blitt ganske god på det, men desto dårligere på fremdrift og oppstart.
Jeg tok en kort telefon til Arbeiderpartiets bystyregruppe i Oslo.
Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet har varslet at de ønsker å stemme imot.
De er i en tvangssituasjon, de har ikke noe sted å sende arrestantene.
En forbedring av styresettet er nødvendig for å lykkes.
Vi har allerede satt i verk tiltak for å beskytte de mindre årsklassene i vår del av Barentshavet.
Jeg vil gjerne ha en redegjørelse for det.
Vi er alle enige om at vi har et særlig ansvar for å sørge for at barn er omgitt av rettssikkerhet og gode, fungerende systemer – det være seg i den ene eller andre sammenheng.
Bare i fjor ble det 3 900 nye årsverk i eldreomsorgen.
Jeg skal ikke starte mitt innlegg på engelsk.
Vi har stilt det i bero fordi vi har behov for å gå gjennom de praktiske delene av spørsmålet om hvorvidt overføring av landbruk, overføring av miljøvernavdelingen og rollene i forhold til arealplanleggingen har elementer av det såkalte overkommunespørsmålet i seg, som eventuelt gjør det nødvendig å reversere de vedtakene som er gjort.
Det er heller ikke til å tro at en representant som påberoper seg å representere distriktene og kysten, er med på å ramme distriktene ved å øke dieselavgiften med 20 øre pr. liter.
Det er ikke bare de innsatte som sliter med det såkalte normalsamfunnet.
Det vil derfor være mindre alvorlige lovbrudd som anmeldes elektronisk.
Det kan det være i den videregående skolen, hvor det er andre kriterier som ligger til grunn enn de som ligger til grunn i grunnskolen.
Det er med stor glede jeg lytter til statsråden når han snakker om den kommende stortingsmeldingen om norsk språk.
For meg virker det unormalt at det skal være sånn, og det kan ikke være noen fornuftig form for konkurranse.
De forhandlingene som ble ført med Høyre og Fremskrittspartiet, var tøffe, og det har blitt endringer på skatte- og avgiftsområdet.
Den kan resultere i mye negativt hvis den misbrukes.
Vi er alle enige om at vi skal sørge for at de tunge miljøene skal utvikles videre for å kunne være internasjonalt ledende.
Det eneste man vil oppnå med det, er at de konsensusskapende prosessene som er nødvendige i forberedelsen av store saker, vil skyves ut av komiteene.
Det er en forkastelig politikk og en forkastelig måte å debattere på.
Det synes jeg er unødvendig.
Det har tydeligvis vært mye uklart regelverk og forskrifter som jegerne har måttet gjennomgå.
Det tror jeg til dels det er.
Jeg merket meg at det ble sagt at presset på markedsaktørene vil minke, og det vil være uheldig hvis det blir statlig medvirkning for å hjelpe dem som bor ytterst – lengst fra sentrum – i Norge å få bredbåndstilknytning og sikre at de får det innenfor den tidsplanen som er.
Det er vel rettere å si at hele problemstillingen kokte vekk i kålen, enn at noen bidro til å torpedere den.
Samtidig har jeg forståelse for at han ikke her og nå kan kvittere ut at han vil gå inn og gjøre noe.
De fleste er enige i at utviklingslandene selv skal bestemme over og eie sin utvikling.
Alle de private skolene skulle ligge i Tromsø by, og alle elevplassene skulle være innen studiespesialiserende linjer.
Da er det naturlig at områder med størst risiko for ulykker prioriteres først.
Det har vi sett mange eksempler på opp gjennom historien.
Presidenten har merket seg de stemmeforklaringer som er gitt.
For at dette skal kunne fungere, må det være jevnlig kontakt mellom de ulike institusjonene.
Det er denne regjeringa som bevilger penger til det, slik at vi faktisk får plassene.
Som representanten Eva Kristin Hansen er veldig godt kjent med, er dette til syvende og sist en kommersiell vurdering.
Mange lever fremdeles i den villfarelsen og tror at det er olje og gass som er vår viktigste formue.
Hovedpoenget var at en skulle fase oljeinntektene gradvis inn i økonomien, om lag i takt med utviklingen i forventet realavkastning av Statens pensjonsfond utland, som det heter i dag.
Hovedprinsippene i norsk lovgivning er at tariffene skal basere seg på ikke-diskriminerende og objektive vilkår og utformes slik at de i størst mulig grad gir brukerne av nettet signaler om effektiv utnyttelse og utvikling av nettet.
Og der kan jeg gjerne, med all mulig velvilje, forstå statsrådens hjertesukk om at dette ikke er lett.
Det blir en rammelov som gir departementet muligheter til å lage forskrifter og det som trengs for å kunne følge med i tiden og legge til rette for mer intelligente transportsystemer.
Det er bred enighet, både politisk og i opinionen, om at dagens lisensmodell er utdatert.
Lastebiler er innblandet i altfor mange ulykker.
Der var det ikke nødvendig med utredninger.
Man finner den også hos dem med de gode foreldrene – med god råd – som har prøvd å gjøre noe, men som til tross for denne bakgrunnen får et dårlig liv lell.
Men jeg merker meg at Fremskrittspartiet støtter direktivet.
I sitt vesen var Anneliese Dørum antiautoritær.
Avslutningsvis vil jeg komme litt inn på omfanget av den petroleumsfrakten som går fra Murmansk, langs vår kyst og videre sørover.
Selv om jeg langt på vei forstår sykepleiernes frustrasjon over å bli utnyttet av fylkeskommuner og kommuner med overtidsarbeid og merarbeid som ofte går på helsen løs, har jeg ikke sans for en trussel om å nekte overtidsarbeid og merarbeid, som vil ramme pasientene først og fremst.
Under debatten har Ulf Leirstein satt fram et forslag på vegne av Fremskrittspartiet og Høyre.
Det jeg forholder meg til, er det som står i en flertallsmerknad fra Stortinget, og det er at en ønsker å ha en utredning av behovet for beredskapslager for korn.
Det tror jeg også peker videre framover.
Den evalueringen som er gjort, viser at SND fungerer tilfredsstillende på de fleste områder; på en del områder gjør de det ikke, og det blir problematisert på en bra måte i meldingen.
Det er sagt at det skal brukes 4 mrd. kr på prosjektering av fullskala rensing – en teknologi man ikke vet hvordan skal være.
Jens Stoltenberg tordnet mot skyhøye lederlønninger i sin 1. mai-tale i år.
Vi har en omfattende innstilling.
Fremskrittspartiet registrerer at politi og tollvesen gjorde store beslag av amfetamin i fjor, og at dette var en kraftig økning fra tidligere år.
Jeg skal med glede oversende Stortinget og næringskomiteen denne rapporten.
Men dette vil vi altså komme tilbake til.
Det er en del av en mye større diskusjon, og det betyr at forskningsmeldingen også kommer til å komme inn på ikke bare forskning for seg, men også noe av sammenhengen med utdanning.
Veldig mange vet ikke hva slags rettigheter de selv har, og de aller fleste sikrer ikke sine egne rettigheter gjennom kontrakt.
Det er vi nødt til å jobbe litt mer med, men jeg er innstilt på at vi skal bidra til å finne løsninger som gjør at vi kommer videre med den IKT-satsingen som er planlagt.
Det er en måte å bruke statistikken på som ikke er særlig troverdig.
Senterpartiet mener det er viktig å slå fast at der vi har ulikheter, trengs det ulike løsninger for å oppnå likeverdighet og rettferdighet.
Jeg takker interpellanten for interpellasjonen og oppfatter det slik at han inviterer til en bred landbrukspolitisk debatt om både inntektsvilkår og eiendomsforhold, men med særlig vekt på muligheten til å utvikle nye næringer, herunder reiseliv.
Norge kjenner de reelle problemene og har utviklet samarbeidsformer med russiske politikere og embetsmenn.
Det er noe som heter å spare seg til fant, og det spørs om ikke det er en god betegnelse i dette tilfellet.
Men her er vi i Stortinget i en eksklusiv situasjon, hvor vi har anledning til å behandle disse spørsmålene når vi måtte ønske, og faktisk ikke er avhengige av noe utvalg.
I dag er det knyttet stor usikkerhet til om basen skal forbli på Træna eller flyttes til Sandnessjøen.
I svaret fra statsråden ble det ikke sagt noe videre om det.
Bare skattekuttet til noen få av de rikeste i Norge tilsvarte hele skoleøkningen i regjeringens budsjettforslag.
Det blir uoversiktlig og vanskelig for kontrollørene når alle grenser er åpne.
I brevet fra miljøvernministeren til komiteen pekes det på disse realitetene.
Dette er et sjeldent, men velment, godt råd.
Det er god argumentasjon og god dokumentasjon for at det å minske forskjellene mellom mennesker fremmer tillitt – fremmer utvikling.
Det skal Stortinget bidra til å gi dem.
Avslutningsvis tar jeg opp og fremmer fellesforslaget.
Det er et reelt politisk forlik.
Det er likevel Iran som i dag utgjør den største trusselen knyttet til utvikling og spredning av kjernevåpen.
Jeg er overbevist om at også samferdselsministeren var til stede der.
Vi har i liten grad fokusert på hvordan vi kan hindre at guttebarn som har vært utsatt for vold mellom foreldrene, adopterer de samme voldsmønstrene.
Vi har verdens mest miljøfiendtlige veier, og vi har verdens mest miljøfiendtlige biler.
Det er de samme småkraftverkene som blir rammet.
Men krisen som rammer særlig deler av Europa, kan ikke vi gjøre noe med.
Tidligere var det stort sett ISAF som holdt og hadde ordet under møtene.
I 2004 falt det direkte lærertilskuddet vekk, slik at det nå er kommunene selv som kan avgjøre dette.
Det ser man også på småkraftverkene.
Jeg tror det er viktig å understreke at skal man komme noen vei, må kurderne anerkjennes som et eget folk.
Og det er en skam at verdens rikeste land gjennom bedre økonomiske støtteordninger og andre nødvendige tiltak ikke har klart å avskaffe fattigdommen i Norge.
Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil fem replikker etter partienes hovedtalere, parlamentariske ledere, finansministeren og statsministeren, samt inntil tre replikker etter øvrige medlemmer av Regjeringen – innenfor den fordelte taletid.
Derfor satte Knut Arild Hareide, som miljøvernminister, ned Lavutslippsutvalget.
Jeg har reist mye rundt, truffet både dem som jobber i bedriftene, og dem som leder og eier bedriftene.
Vi har snarere sagt at hele grunnlaget for reformen er desentralisering.
