Eg har likevel vore nøye med å understreka at Senterpartiet tek departementet si avgjerd til etterretning og vil arbeida for ei permanent lov som sikrar ein skule etter norsk lov for barn av misjons- og bistandsarbeidarar.
Tankekrossen er at det er den knallharde anbodspolitikken til den raud‑grøne regjeringa som gjer at me no er i ferd med å kvela desse umistelege institusjonsplassane.
Arbeidet med ein god skule startar med lærarane.
Men Kristeleg Folkeparti er ope for å ta debatten.
Folket ville ha ein ny politisk kurs.
Eg synest ikkje vi skal vere mette og fornøgde.
Eit ekspertutval la i februar fram innstilling om korleis skatte- og avgiftssystemet bør utformast.
Denne regjeringa gjer ord til handling.
Som eg sa i mitt hovudsvar, er det ikkje slik at forbrukarane ikkje har valfridom.
Den underliggjande utgiftsveksten er høgare enn veksten i Fastlands-Noreg.
Kroniske smertetilstandar er eit anna eksempel.
Dei aktuelle kommunane har med overtydande argumentasjon og ljosbiletedokumentasjon gitt informasjon som komiteen har teke omsyn til.
Ingen trong alternativa til EØS meir enn Regjeringa sjølv under forhandlingane.
Rekruttering av nye og unge arbeidstakarar er ikkje tilstrekkeleg.
Hordaland SV seier i ei fråsegn at sambandet må ha moderne ferjemateriell og «same avgangsfrekvens som i dag».
Akkurat slik dei som meiner ein kan vere skeptisk til bestandsmålet for ulv, har forplikta seg til at vi skal følgje det, har vi forplikta oss til det same for jerv.
Posten Noreg BA hadde i 1999 ei samla omsetning på vel 13 milliardar kroner.
Etter mitt syn gjev SV eit feil bilete av kva fleirtalet i dag går inn for.
I dag fiskar Noreg i stor grad for andre land.
Det er derfor mange trafikantar og bedrifter som vil ha glede og nytte av ei utbygging mellom Sokna og Ørgenvika.
Eg vil presisere at det framleis er eit stort rom for frivillig innsats i høve til turar som kostar meir enn det fylkeskommunen i utgangspunktet kan betale for.
Etter ei heilskapleg vurdering har vi funne ut at dei to anboda som låg der, kunne vi ikkje seia ja til.
Regjeringa og Framstegspartiet står saman i ønsket om ein mest mogleg fleksibel og sjølvregulerande arbeidsmarknad.
Biodrivstoff gjev anledning til auka uttak frå skogane våre og vil gje betre forhold for ein god skogkultur.
Utbygging av terminalar og knutepunkt, kryssingsspor og profilutvidingar er tiltak for å gjere det enklare og meir effektivt for brukarane.
Men det er ein stor prosent av dei som får lån, som mislegheld låna sine, på grunn av at dei ikkje er i stand til å betena dei.
Slik kan desse bli ein reell faktor for utvikling av kulturbaserte næringar også i mindre byar og tettstader.
Elles vil eg til slutt nemne opptreningsinstitusjonane.
Det er ikkje slik at dette selskapet skal «raide opp» små og store oppdrettsanlegg langs kysten.
Det er alvorleg at helseføretaka ikkje har systematisk kontroll og oppfølging av dei tilsette sine tilgangar i EPJ, og me ber Helse- og omsorgsdepartementet ta anbefalingane frå Riksrevisjonen, slik at personvernet for pasientar i helsevesenet vert forbetra.
Dei legg til rette gjennom forliket i dag for røyrsubsidiar inn til Skogn, slik at ein kan få sterkt forureinande gasskraftverk der, og me veit ikkje kva som kjem til å skje i Grenland.
Framstegspartiet vil utdjupe forslaga sine nærmare.
Eg beklagar at eg av den grunn ikkje har fått med meg alt.
Som representanten Moland seier i spørsmålet sitt, finst det i dag reglar som regulerer reklame retta mot born i etermedia.
Eg er veldig glad for at både Venstre, Kristeleg Folkeparti, Arbeidarpartiet og Senterpartiet – viss eg forstod dei riktig frå talarstolen – støttar forslaga.
Dessverre har det ofte vist seg at det er lettare å mønstra internasjonal støtte til militære aksjonar enn til gjenreising – slik har det òg vore i Afghanistan.
Lokalpolitikarane i denne kommunen har eg snakka med i dag, og dei seier at dei er fortvila.
Med andre ord var dette topp klassifisering.
Vi vil ha meir av det, meir av positive tiltak frå næringslivet og frå bøndene sjølve.
Eg er difor glad for at Europakommisjonen, på bakgrunn av at Samferdselsdepartementet tok dette opp med kommisjonen, har varsla ein gjennomgang av tilhøvet mellom dei underliggjande EU/EØS-reglane for dyretransport og EU/EØS-reglane om køyre- og kviletid.
Det er litt merkeleg at vi skal ha desse konsekvensutgreiingane som Arbeidarpartiet absolutt vil ha.
Det er nok noko av bakgrunnen for at Kristeleg Folkeparti har dette klare synet på organisasjonsfridom.
Eit vegkryss er ein plass der ein skal velje ei retning og fortsette vidare.
Eg er einig med Staahle i det å stille strengare krav.
Eg er ikkje i tvil om at dei kjem til å komme tilbake med forslag på desse områda, men dei er ryddige i høve til at forslag faktisk skal ha ei saksbehandling.
Det er naturleg for meg i denne samanhengen å visa til stortingsmeldinga Trusopplæring i ei ny tid – Om reform av dåpsopplæringa i Den norske kyrkja, som Regjeringa la fram for to månader sidan.
Den inneheld nettopp dei verkemidla som skal til for å utvikla intime og menneskevenlege byar og nærmiljø.
Difor er det andre rammevilkår eg meiner er langt viktigare for norsk næringsliv enn skatt, som det er denne enorme diskusjonen om.
Her er det semje, slik eg oppfattar det, men til ein viss grad med omsyn til det som kan bli resultatet av den gjennomgangen som no skal vera.
Berre innanfor den regionen me er i no, Oslo og Akershus, kjem me til å ha ein formidabel befolkningsvekst dei neste åra.
Eg ser klart mange store og gode fordelar ved å redusere kravet til aksjekapital i aksjelova.
Samferdselsdebatten er alltid underhaldande, og eg la merke til at framstegspartirepresentanten Roy Steffensen skrytte over at planleggingstida er vesentleg korta ned, og brukte til og med venstreradikale Bob Dylan som sanningsvitne.
Eg vil nok få gje uttrykk for at eg meiner kontrollkomiteen ikkje bør kritisera ei oppfølging i tilfelle der det er ulike politiske skjønn om kva som er rett oppfølging, og det er nok tilfellet i nokre av desse sakene.
Samtidig veit me at Banklovkommisjonen for tida arbeider med utkast til nye reglar, bl.a. om nye pensjonsprodukt, som vil letta overgangen til Solvens II-regelverket for livsforsikringsselskapa.
Sanninga er at det er altfor tidleg å trekkja konklusjonar.
Kostnadsauke og uferdige planavklaringar gir ikkje rom for å løyve større summar på neste års budsjett.
Det betyr at fullmakta frå arbeids- og administrasjonsministeren til å frigjera tomter til ein rimelegare pris bør og må brukast.
Det er interessant at òg Framstegspartiet no kan bruka ordet «miljø» og engasjera seg i ei miljøpolitisk sak.
Etterspurnaden etter dei tradisjonelle post- og banktenestene held fram med å falle, effektane av omstillingar i produksjonen i postsegmentet er i stor grad tekne ut, og Posten har stor kostnadsauke som ei arbeidsintensiv bedrift i ein stram marknad.
Me vil styrkje fellesskapet og etablere gode velferdsordningar for folk flest framfor å gje store skattelettar.
Min kanskje viktigaste bodskap er ikkje berre å sjå på det som ei småkommuneutfordring, men endå meir som ei storkommuneutfordring i dei områda der det er behov for betre samordning av arealtransport, der kommunane ligg tett, men kanskje er store.
Det var faktisk slik at dei mindre kommunane skåra høgst.
Det Stortinget vedtek i dag, legg grunnlaget for ein slik snuoperasjon.
Vi held akkurat på og handsamar ei anna sak i komiteen, og det gjeld veterinæravtalen, der det fyrst og fremst dreiar seg om ei profesjonslov, men òg om nasjonal beredskap.
Det trudde eg var ein situasjon som Arbeidarpartiet kunne forstå.
No har det gått fem år, og dermed er ein òg i gang med evalueringa og utgreiinga – som me då får i hende 15. april.
Eit enklare og meir effektivt skattesystem vil difor koma dei med dei lågaste inntektene til gode.
Det er i betydeleg grad nødvendig å sjå nærmare på korleis vi kan sikre at undervisninga vert god, og sikre at lærarane er dei som kan gi slik undervisning i skulen.
Den gongen blei det brukt veldig sterke ord om dette, særleg frå delar av fagrørsla.
Som kystnasjon har vi til alle tider henta rikdom ut av havområda våre – fisk og sjøpattedyr i meir enn tusen år, og dei siste tiåra også petroleumressursar.
Det er landbruket sine midlar som skal kompensera for rasjonalisering og for nedgang i behovet for manuell arbeidskraft.
I tillegg vil det vere frie midlar, og i tillegg til det har ein ein skattevekst som òg kjem kommunane til gode, som ein kan nytte til å prioritere.
I dette tilfellet er det heilt uakseptabelt at folk som ikkje vil utføre den grunnlovfesta verneplikta og får sivilteneste i staden, skal få ein slik fordel i sin karriere.
Men lat meg så stille eit spørsmål til, om energi meir spesifikt.
Derfor blir det no foreslått av fleirtalet å oppheva bestemminga om høve til å opprette særskilte røykerom.
Me er litt ueinige, så vidt eg skjønar, om norske gasskraftverk vil medverka til det eller ikkje.
Eg deler intensjonane til Reikvam om at berre ei lærebok, det vere seg i punktskrift eller som lydbok, ikkje er godt nok, men kor vi skal sette inn ressursane på desse områda, får vi sjå etter kvart.
Svenske styresmakter har i utgangspunktet lov til å fastsetja reglar med slike føremål.
Tosidig fiskebru er kostnadsrekna til om lag 11 mill. kr, noko ein så langt dessverre ikkje har funne plass til i den harde konkurransen om trafikktryggleiksmidlane i Møre og Romsdal.
Da tenkjer eg at det er vel litt merkeleg å seie at eg har forståing for det – det er vel ingen her som er ueinig i det.
For eksempel viste eg tidlegare i dag til ein artikkel i Nordlands Framtid om Elkem A/S Salten, som faktisk gjennom enøktiltak sparer to Beiarn-utbyggingar.
Det meiner vi er alfa og omega.
Framstegspartiet vil eigentleg ikkje ha noko arealvern, fordi det kan avgrensa oppdrettsnæringa si verksemd.
Det var sett ned eit utval som gjekk gjennom dette, frå næringa sjølv.
Det same kan faktisk no skje med den stortingsmeldinga som er under arbeid, viss vald mot eldre blir vigd eit eige kapittel.
Betre integrering vil vere ein nøkkelfaktor i denne samanhengen.
Det er ingen tvil om at det er ein samanheng mellom rus og kriminalitet.
Det er ynskjeleg at fleire blir moderniserte, men det viste seg altså umogleg, iallfall svært vanskeleg, å fastslå storleiken på investeringsbehovet, fordi ein samtidig då ville gjera ytterlegare forbetringar – difor denne frå-år-til-år-situasjonen.
Kva som vil vere mest nyttig av å ta inn kloke europearar eller dumme folk frå andre nasjonar, slik eg oppfatta spørsmålet, vil eg ikkje nedlate meg til å svare på frå denne talarstolen.
Arbeidarpartiet vil difor ha eit utdanningssystem som er fleksibelt, der ein kan byggja på kompetansen gjennom heile livet.
Dei tre store hovudpunkta for Telemark er etablering av eit innovasjonsselskap for miljøvenleg energiteknologi at staten gjennom eit statleg selskap bidreg med finansiering av infrastruktur for transport av gass bygging av gassrør til Grenland Sjølv om det er eit stort fleirtal for desse prinsippa i Stortinget, kan eg ikkje sjå at denne saka er tent med fleire utgreiingar no før vedtak kan bli fatta.
Vi veit at det er nokre av samskipnadene som har utfordrande økonomi, og at det kan kome saker.
Fristen for godkjenning av listeforslag er i dag 1. juni.
Og det er søknader om asyl og opphald på humanitært grunnlag som skal vera UDI si oppgåve, og der må saksbehandlinga kortast ned.
Eg deler ein del av den beskrivinga, men om den beskrivinga stemmer, synest eg det er rart at me ikkje kan bruke bompengar til å betre det.
I 2010-budsjettet ligg det inne ei styrking på 150 mill. kr, der spesialisthelsetenesta får 42 mill. kr av dette.
Dersom ein kan klara å koma fram til ei felles ordning i dei nordiske landa, er det noko eg absolutt kan tenkja meg.
I dag begynner vi så smått å forstå at historia om Olav Digre har vore forfalska.
Det trur eg at eg på vegner av samferdsleministeren kan lova.
Afghanistan er framleis det viktigaste området for norsk militær innsats i internasjonale operasjonar.
Det syner at det er skilnader mellom partia, og det er bra.
Eg vil berre kort kommentere spørsmålet om avgjerdsprosessar, prerogativ og mitt innlegg om ein såkalla doktrine.
Derfor har den forskjellen som Kristeleg Folkeparti har gjort, vore viktig.
Eg ser ikkje noko gale i det.
Representanten Sanner har vore ute og uttala at Høgre og Framstegspartiet er «nå enige om retningen for den økonomiske politikken».
Det har ikkje vore mangel på lovfesta plikter og rettar.
Gruppa skal vurdere auka fleksibilitet for togstyring ved store avvik i togtrafikken, foreslå tiltak på kort og lang sikt og greie ut kostnadene for tiltaka.
Vi snakkar om brot på menneskerettar som ja, vi har det i Noreg òg, men dei kan jo ikkje vere så alvorlege.
Det som er heilt klart, er at eg kjem til å invitere Stortinget med på vidareutviklinga.
Grunnen til dette er at me veit at transportsektoren står for ein stor del av dei samla utsleppa av miljøøydeleggjande giftstoff.
Det er rimeleg få kommunar dette dreier seg om, men utslaga for dei det gjeld, er store.
Eg har lyst til å konfrontera statsråden med søndagsavisa.
For E18 er vi for å finna løysingar for betre støyskjerming, eigne sykkeltrasear og samanhengande bussfelt, der bussen kan køyra fortare enn i dag.
Eg vil minne om at Framstegspartiet har vore ein nødvendig føresetnad for mykje av den politikken, og at også alle dei skatte- og avgiftslettane som er gjennomførte, er blitt gjennomførte med Framstegspartiet sin støtte.
Og det er vår klare haldning at vi må skape verdiar før vi kan skape og dele.
Eg er veldig glad for oppbakkinga når det gjeld klokskapen i stortingsmeldinga om dimensjonering.
Sidan vegomlegginga i Bjørvika har liten innverknad på trafikkavviklinga i området, meiner Senterpartiet at det ikkje er rett å bruke samferdslemidlar til dette prosjektet.
Dersom han meiner heile Bjørvika-prosjektet, er det ein diskusjon som representanten får høve til å ta ordet i i den neste saka.
Venstre meiner at vi som samfunn må ta ansvar for barna som lever i utanforskap, anten årsaka til utanforskapen er fattigdom eller har andre årsaker.
Det er viktig for oss at ein har kor over heile landet, og at ein kan styrkje kora over heile landet.
Eg vil ha eit helsevesen der legar skal kunna føla på samvit i saker som gjeld liv og død, innanfor rammene av dei lovfesta pasientrettane.
I dag er den gjennomsnittlege vegplanleggingstida ni år.
Det som har skjedd under tidlegare regjeringar, er at ein har underfinansiert vedlikehaldet.
Eg vil takke næringsministeren for mange velvillige ord om verdien av eit auka samspel mellom kultur og næringsliv – og kanskje litt om det potensialet som ligg her, reint nærings- og utviklingsmessig.
Dette er eit viktig prinsipp så lenge vi skal ha ein statleg ått lisensfinansiert rikskringkastar.
For her vil ein òg ha teke stor verdiauke bort frå dei private investorane som finst i dette selskapet.
Meldinga tek opp utfordringar knytte til helse.
Eit mylder av ulike prosessar og initiativ, på kryss og tvers av land og sektorar, driv utviklinga sakte, men sikkert bort frå det fossile.
Korleis det skal skje, om det skal skje ved spleiselag, eller kor stor del staten skal ha, må me komma tilbake til seinare.
Den delen av den brosjyren som gjev feil opplysningar om at det krevst studiekompetanse, skal i rundskriv verte kjend daud og makteslaus.
Det kan berre setjast slike klårt definerte grenser for denne retten der særleg tungtvegande omsyn gjer det forsvarleg halde opp imot grunngjevingane for ytringsfridommen.
Men det gav altså mange einsame saksbehandlarar rundt omkring i kommunane moglegheit til eit felles forum i eige fylke.
Eg er glad for at den no blir ein realitet.
Harald Norvik har vore direktør i Statoil, som blei delprivatisert i 2001, og det er jo klart at då må ein gje innflytelse til dei nye eigarane.
Der har det blitt gitt tilsegn på 25 mill. kr til bygging av Bok- og blueshuset på Notodden.
Tysdag var ein stor dag for Senterpartiet og for Regjeringa.
Som opplyst av statsråd Dørum i spørjetimen 27. januar, er det aktuelt å gjere om riksvegferjesambanda til Kvitsøy og Skudeneshavn til eit trekantsamband.
Dette gjer forvaltninga til ein sentral del av det demokratiske og politiske systemet.
Forholdet mellom nett og produksjon vert vurdert av NVE i samband med konsesjonshandsaming etter energilova.
Butikkar og hotell reiser seg, men likevel veit me at undertrykking av minoritetar i landet fortsett er utbreidd, slik både interpellanten og utanriksministeren viser til.
Blant anna var det løfta opp om ein skulle vurdere arbeidsinnvandring frå Russland, slik man gjer i Finland.
Teknologien kan gjera det fornuftig å sentralisera ein del tekniske og administrative oppgåver, men dei kan like godt liggja i bygder som i sentrale byområde.
I handlingsplan for likestilling står det at det er eit mål å få mindre kjønnsdelte utdanningsval.
Regjeringspartia er opptekne av ei heilskapleg tenking.
Dette er ei forklaring som samsvarer med dei årsakene forsvarssjefen oppgav i årsrapporten sin.
Me er faktisk litt meir pragmatiske enn det Halleraker er van med, for korleis me skal få dette til.
For dei er det ikkje eit svar i det heile tatt.
Samferdselsdepartementet har tidlegare varsla at departementet i 2006 vil vurdere organiseringa av bompengeselskapa og eventuelt kome tilbake til Stortinget med saka.
I og med at det er mangel på lokførarar som på ein måte er årsaka til dette og ikkje først og fremst økonomiske problem, så er spørsmålet, all den tid Stortinget har sagt at ein for så vidt er villig til å bruke midlar til å halde oppe togproduksjonen, om ein førebels kunne sette inn eit busstilbod som kunne erstatte noko av det som nå blir borte.
Genteknologi brukt i matproduksjon er ein svært ny vitskap som berre har eksistert i nokre få år.
Eg la i mitt svar òg vekt på at eg innafor stramme budsjettrammer er fornøgd med dette.
Vi har desse byggsakene som eksempel på at ein som entreprenør gjer omtrent heile jobben.
Kva ein bruker fjernsynsapparatet til, varierer nok ein god del.
Som eit ledd i dette arbeidet vil det bli gitt kontinuerleg skolering av fagfolk.
Det var eit godt forsøk, trur eg, på å tilnærme seg statsråden sin målbruk.
Dette er eit langt steg i retning av privatisering, og som Bjørn Hershoug vil eg seie at eg kallar det ikkje utveksling når eg går på Polet og kjøper meg raudvin, eg kallar det kjøp og sal.
Det eksisterande faget skal vere eit kunnskapsfag, det nye faget skal vere eit kunnskapsfag.
Han har utvikla seg negativt under den raud-grøne regjeringa.
Venstre er spesielt glad for at Regjeringa foreslår nesten 1 milliard kr i målretta tiltak for å førebyggja og kjempa mot fattigdom – ein auke på 240 mill. kr på årets budsjett.
Den andre saka avdekte òg kritikkverdige forhold, men ho avklarte òg veldig tydeleg at statsråden på ingen måte kunne knytast direkte til det.
Det er ein fornuftig praksis å vurdere om ein når dei måla ein har sett seg, vurdere om verkemidla for å nå måla er dei rette, og vurdere om noko kunne ha vore gjort annleis.
Det er betydelege manglar i vår kunnskap om måten menneskehandel blir organisert på og korleis inntekter og pengestraumar blir kanaliserte og kvitvaska.
Det trur eg er vegen å gå.
Vi vil bruka det større handlingsrommet til å auka velferden og skapa betre fellesskapsløysingar.
Det har vore lagt fram tal under debatten her som klart og tydeleg viser det.
I dag manglar dette, trass i at born må nytte denne vegen til og frå skulen.
Eg trur nok at ein kan finna eksempel på at Arbeidarpartiet er for konkurranseutsetjing i enkelte kommunar, men hovudtendensen er at Arbeidarpartiet held igjen i forhold til den typen tiltak.
Me kjem heller ikkje unna det viktige førebyggjande arbeidet som blir utført.
Det betyr at om me ikkje får gjort det vedtaket i dag, må det tilbake til Stortinget.
Det er ei følgjeevaluering i samband med strategien.
Det er ikkje min jobb.
Veldig mykje av vår prosessindustri er gamle bedrifter.
Flyktingsituasjonen har vore spesiell i haust.
Den viktige funksjonen Sivilombodsmannen har for den alminnelege borgar gjennom si rolle som haldningsskapande og praksisskapar for å vareta rettstryggleiken for oss alle.
Eg har registrert at mange, når dei blir intervjua i aviser og vekeblad og svarer på spørsmål om kva slags talent dei skulle hatt, nesten alltid gjev det samme svaret, nemleg at dei skulle likt å kunne spele eit instrument, lært å danse eller å vere kreativ og skapande med sine hender.
Det er heilt rett at dei har tronge budsjettprioriteringar, men det kan likevel framleis vere grunn til å sjå på ei heilskapleg prioritering, og det må vere fullt tillate å arbeide for, innanfor den ramma som eg erkjenner at vårt parti har vore med på å setje, at ein kan flytte pengar.
Det som eg trur er viktig, er at sjølv om me no er nede i ein bølgjedal, må me offensivt satsa vidare.
Det vil seia at NRK kanskje tek veldig store delar av reklamemarknaden, og det betyr at nokon andre døyr i den prosessen.
Til slutt vil eg seie at det er bra at Kristeleg Folkeparti støttar opp om regjeringspartia sine vurderingar, og at dei går vekk frå den linja dei la seg på i Bondevik-regjeringa.
I Noreg er tilsvarande tal 9 pst.
Alt dette og mange, mange fleire tiltak er det som gjer at me har lukkast så pass som me har, og det er breidda av tiltak som skal gjere at me skal gå ytterlegare ned på dødsstatistikken.
Det er dette som har gitt den norske regjeringa eit høve til å handle klart og med styrke i internasjonale organisasjonar for å gi uttrykk for kva som er dei norske pliktene og dei norske bidraga.
Igjen vil eg takke for eit innspel som eg vil gå inn og sjå nærare på.
Eg merka meg at Likestillingsombodet i Dagsavisen 9. mars i fjor sa at fleire og fleire kvinner mistar jobben når arbeidsgivaren oppdagar at dei er gravide.
Regjeringa og samarbeidspartia har sagt at det skal gjennomførast ei kommunereform.
Vi skal ha begge delane.
I samanheng med dette Dokument nr. 8-forslaget er det særleg personvernet som er vektlagt.
Det er det vi har tatt utgangspunkt i når vi har utarbeidd vårt alternative budsjett.
Det vesentlege for meg er at råstoff fiska med dei omtalte trålarane, skal leverast i nærare definerte regionar og i størst mogleg grad bli vidareforedla i desse.
Komiteen har hatt ei god handsaming av saka og har motteke mange innspel, m.a.
Det gjev slitestyrke og gjer at pensjonsopplegget har gode føresetnader for å kunna stå trygt, sjølv om politiske styrkeforhold og alliansar kan variera.
Det var innlegget frå saksordføraren Bror Yngve Rahm som fekk meg til å ta ordet.
For det er faktisk slik at det er foreldre som tek dette valet, ikkje på grunn av at samfunnet stiller opp, men trass i at samfunnet stiller opp.
Derimot blir eg overraska dersom statsråden er einig i at det berre er avgrensa opplysningar, livsnødvendige opplysningar, som skal leggjast til grunn, altså opplysningar om blodtype, allergiar, om ein er blødar, osv.
Vi er ikkje prinsipielt motstandarar av OPS-finansiering innanfor helsesektoren, men vi meiner at dette er ein modell som høver betre t.d.
Ved revisjon av planen må det leggjast større vekt på at det må vere større samordning mellom dei ulike transportformene, slik at det ikkje blir som i denne planen, kor det i stor grad har vorte fire separate planar samla innanfor to permar.
Direktivet fastsett at pasientane skal ha rett til å få helsehjelp i alle land som vert omfatta av den indre marknaden i EU.
Derfor er det positivt at innstillinga legg til rette for framleis å fokusera på sentrale målgrupper som kvinner, ungdom og innflyttarar eller tilbakeflyttarar og satsing på kunnskapsbaserte verksemder.
Fleire har snakka om Hippokrates sin legeeid.
Senterpartiet meiner at det som skal liggja i botnen i kommunestrukturprosjektet, er å avklåra oppgåvene, kva for oppgåver kommunane skal ha.
Det eine er spørsmålet om opne kundelister, fordi det er ein klar auke i tendensen til rekruttering i politikken frå kommunikasjonsbyrå og andre selskap der det er aktuelt at dei som innehar verv, må fortelje kven dei har jobba for før, kva dei nyleg har hatt binding til, fått pengar av, lært av osv.
Fleirtalet i komiteen meiner at transformatorane bør vera ein viktig del av sentralnettet.
Vi fekk e-post etter e-post, og frå folk i Høgre, der det stod at dei håpa på ein fornuftig opposisjon som kunne retta opp alle desse kutta som Høgre hadde vore med på.
Det som Regjeringa har lagt fram, er jo ei halvering av det som NVE, som utbyggjarane, ønskjer, og som vi har hatt eit sterkt press på oss for å få til.
Hovuddelen av desse pengane går altså til reint administrative tiltak.
Men eg oppfordrar SV til å gjere det om til eit oversendingsforslag, og så får Regjeringa vurdere det.
Derimot synest vi det er fornuftig å bruke eit slikt høve til å peike på ting som ikkje fungerer – ikkje først og fremst for å vise at dei ikkje har fungert, det er ikkje Høgre sin politikk, men vi vil prøve å lære av dei feila som er gjorde, for å få ei betre vidaregåande opplæring i framtida.
Derfor har vi ei sterk lese- og reknesatsing på etterutdanning neste år, og utvikling vidare av kartleggingsverktøy.
Det som er eit poeng, er at fleirtalet her i dag går imot å utvida det norske eigarskapet ved å gå imot eit investeringsselskap der staten kan gå inn med inntil 49 pst. av eigardelen i ulike selskap.
Arbeidsgruppa som Regjeringa har sett ned, skal gjennomgå alle sidene ved vaktselskapa si verksemd, medrekna å sikra at godkjenning, kontroll og opplæring av vektarane skjer på ein tilfredsstillande måte.
Eg skulle ynskja at ein frå Regjeringa si side på ein heilt annan måte ville ta eit initiativ for å skapa føreseielegheit og dermed òg optimisme.
Noreg meiner om rakettskjoldet og ikkje minst ABM‑avtalen.
Anleggssektoren er ikkje noko unntak.
Dei konsekvensane som representanten bekymrar seg for, kan ein òg allereie få.
Men snart fekk rikspolitikarane interesse for det som var i ferd med å skje, og for den norske naturressursen som var i ferd med å hamna på utanlandske hender.
Ein felles lov vart vedteken av Stortinget i 2004, og det har lagt grunnlaget for ein større grad av likebehandling mellom offentlege og private høgskular.
Det er direkte urettferdig at unge mødrer som studerer, eller er utan jobb, berre har rett på ein eingongsstønad på rundt 35 000 kr, mens yrkesaktive kan få opp mot 0,5 mill. kr i foreldrepengar.
Og det er på resultata vi vert målte – alle.
Noreg har berre ein produksjon på ca. 50 pst. av det me treng av ernæringsstoff.
Som eg har sagt tidlegare, synest eg det er veldig mykje bra der.
Eit anna viktig moment har vore Stortingets handsaming av den nyaste utbygginga på felta utanfor Sogn og Fjordane, Valemon-utbygginga, der eit samla storting i ein merknad ønskte å leggje til rette for auka og ny aktivitet i Florø.
Poenget med forskrifta her er sjølvsagt at dei midlane som kjem inn ved bingospela, ikkje berre må gå til ein enkelt aktør i eit nærmiljø.
Eg synest det er oppsiktsvekkjande at det ikkje er tverrpolitisk semje i dette storting om dette tiltaket.
Eigenskapar som samarbeidsevne og pågangsmot må framelskast gjennom opplæringssystemet og gjennom å motarbeida janteloven og anerkjenna personar som oppfinnarar og andre som driv med eiga næringsutvikling.
Eg er veldig glad for den fokuseringa interpellanten hadde på barn i innlegget sitt.
Framstegspartiet har heile tida vore imot det nasjonale registeret for fritids- og småbåtar.
Det vert i dokumentet peika på at det er ein varierande praksis mellom kommunane.
Dette viser at forvaltinga stort sett opptrer samvitsfullt og korrekt.
I saka vi no diskuterer, viste det seg at det var personar med dei gode inntektene som gjorde seg bruk av den ordninga som tidlegare gjaldt.
Eg tykkjer regjeringa gjerne kunne ha vore kreativ og sett endå meir på sånne løysingar i staden for så innstendig å halde på at Nederland skal halde fram som ei løysing.
Meldinga skal kome når eg har varsla.
Det er interessant at ministeren trekk fram resultata i Osloskolen og seier at Osloelevane presterer betre enn elevar elles i landet.
Nokre kallar det eit framlegg, andre kallar det ei skisse.
Saker som kjem på mitt bord, er jo allereie som av Statens vegvesen vurderte i kommunar og i fylkesting, vedtaka er gjorde, og dei skal vere finansierte etter ein finansieringsplan.
Videre sa Framstegspartiet at «det vil derfor være ønskelig å i langt større utstrekning satse på bygging og vedlikehold av vegnettet, framfor investeringer i jernbanenettet og kjøp av tjenester fra NSB».
Eg tykkjer nok at Bård Hoksrud er noko rask med å trekkja ei slutning ut frå éi hending og eitt avisoppslag.
Eg tok ordet rett og slett fordi eg gløymde å ta opp SVs forslag i det første innlegget mitt.
Eg trur det er mange som set pris på at me har ei så brei oppslutning om eit så stort og viktig bygg i norsk samanheng.
Forkorting av Bergensbanen er òg viktig når det gjeld godstrafikk og reiseliv, men forkorting av Bergensbanen er jo òg viktig fordi det då kan bli eit meir reelt alternativ til fly med omsyn til persontrafikken.
Det skal ikkje vere opp til ein dommar å vurdere kvar avhøyret skal gjennomførast; hovudregelen skal vere barnehusa.
Senterpartiet meiner at ein auke av eingongsstønaden for kvinner som ikkje har opparbeidd seg rett til fødselspengar er eit viktig fattigdomsavgrensande tiltak som òg vil vera ein faktor i det abortførebyggjande arbeidet.
Eg finn grunn til å minna om at det f.eks. i kommuneøkonomiproposisjonen det siste året var eit eige tema korleis fylkeskommunane skulle klara å finansiera nye kull med ordinære 16-åringar.
Det var det vi fann å prioritera i budsjettet for denne sektoren.
Det kan vere verdt å minne om når vi no er i innspurten av ei kommunereform.
I dei store byane handlar dette ofte om bypakkar, som Oslopakke 3 og Bergenspakken, der ein ser heile transportsystemet i samanheng, både utbygging av veg, baneløysingar og ulike former for tiltak som skal betre framkomsten for dei kollektive reisemidla.
Vi har ikkje eingong fått sjansen til å undersøke i særleg grad – iallfall ikkje i Distrikts-Noreg – kva grensene er for kva som det er mogeleg å ta ut.
Driftskostnadene for innkrevjing har dei siste åra vore på omkring 10-12 pst. av bompengeinntektene.
Samtidig registrerer vi at det er etterspørsel etter arbeidskraft i fleire næringar, og at arbeidsgivarar ikkje får den kompetansen dei treng for å få løyst oppdraga sine.
Ergo ville dei verte eit foredlingsledd for Prior og ikkje ein konkurrent.
Kanskje kommunereforma den gongen spelte ei rolle, men det er ein lang veg frå toppåret med 81 pst. til 60 pst. i år, og det har stort sett vore den same utviklinga heile vegen.
Norske bankar finansierer seg i ikkje uvesentleg grad i andre land.
Dei skulle heller ha teke seg ein tur ut i den verkelege verda og besøkt bedrifter som Lerum, Helle Knivfabrikk, Saga Boats eller mange av dei flotte reiselivsbedriftene som er rundt om i landet.
Det vert diskusjon om korleis ein skal fortolke eit regelverk – det skjer i dei fleste sektorar – og politisk leiing må tre inn og tydeleggjere kva som er politikken.
Det er iallfall ingen tvil om at Framstegspartiet er det partiet som leverer inn flest forslag i denne salen, men om dei er realistiske og nytenkjande, er eg jammen usikker på.
Me er opptekne av å ta med oss det beste av dei erfaringane ein har gjort.
Dette forslaget liknar litt på at ein skal prøva å frita seg sjølv for eit ansvar som ein reint faktisk har, og det skal eg koma tilbake til.
Formuesskatten reduserast til 1 pst. samtidig som botnfrådraget aukast til 1 mill. kr og til 2 mill. kr for ektepar.
Vi i Senterpartiet har god tru på at sjølv om vi ikkje tek Øystesevassdraget inn i verneplanen no, kan naturkvalitetane til vassdraget likevel varetakast på ein god måte, gjennom ordningar som t.d.
Difor skal me fornya offentleg sektor sånn at me får meir tid til å pleia gamle, undervisa barn og bruka mindre til papirarbeid og rapportskriving.
Fleksibilitet er nettopp ein av hovudgrunnane, i tillegg til det å prøva seg innan eit yrke ein ikkje er sikker på at ein vil vera i over tid.
Departementet har vist evne til å gå grundig gjennom saka og tok i utgangspunktet ei avgjerd om å dekkje til ubåten, bygd på gode faglege råd.
Vi har Film fra Sør, som f.eks. fokuserer på filmar frå Kina i år.
Avviklinga er innanfor rekkevidde, og det med hjelp av Kristeleg Folkeparti.
Noko av det som skjedde, var at for fyrste gong i heile etterkrigstida stoppa flyttestraumen opp.
Det at ein kan sjå dette i samanheng, at ein kan sjå det på tvers, at ein kan finne dei gode løysingane utan å verte så sektororganisert og -orientert – som eg kjem til å drøfte i den stortingsmeldinga som Stortinget skal få om stat og kommune – som me ser at enkelte statlege sektorar har utvikla seg til å verte, er ein stor styrke for samfunnsutviklinga i dette landet.
Senterpartiet var skeptiske til å overføre eigarskapen til Flytoget frå NSB og leggje han direkte under Samferdsledepartementet.
Om fjorden blir lukka ute, med unntak for nokre få privilegerte, og mellomalderhovudstaden blir oppstykkja og skuggelagd, er det også eit tap for nasjonen, etter Senterpartiet sitt syn.
Eg vil gi ros til statsråden for at ho har stått på for å halda fram med øyremerking.
Det krev stor evne til å prioritera frå vår side, og eg kjenner meg trygg på at utdanningskomiteen vil leggja til rette for at Stortinget får vera med på ei slik prioritering.
Eg trur at når tilsette, forretningsstanden sjølv og publikum synest at det er fint å kunne handle seint ein fredagskveld og ha sundagen som kviledag, er det veldig vanskeleg å få folk til å forstå at det er det ikkje moglegheit til.
Det kan vel kanskje for nokon av oss vera aktuelt å koma nærare tilbake i neste fase, iallfall for dei av oss som i ein hektisk fase i komiteen har hatt meir enn nok med meldingar og proposisjonar som allereie låg i komiteen.
Det er for mange vanskelegstilte som i dag ikkje får den hjelpa dei treng.
Eg veit at det er barnehagebarn med store behov som ikkje kjem inn under omgrepet «funksjonshemming», og som dermed ikkje er prioriterte ved inntak.
Men det set ikkje berre som vilkår at dei jobbar annleis i min kommune Klepp, men det set fyrst og fremst som vilkår at me lagar andre forskrifter og andre reglar for rapportering som gjer at dei kan gjera den jobben veldig fort – dei skal gjera den, men dei må gjera den mykje fortare og mykje meir rasjonelt – og så skal dei bruka tida til å pleia og stella dei gamle, ikkje til å skriva rapportar.
Vi kjem heller ikkje utanom diskusjonen om at ansvarleg forvaltning av SPU tilseier ein investeringsstrategi som har breiare politiske mål enn avkastning aleine.
Men eg ser inga motsetning mellom å ha eit ynske om ei rask vurdering av dette Dokument nr. 8-forslaget og det å leggja grundig til rette for at alle gruppene får moglegheit både til å vurdera det forslaget som er kome frå Framstegspartiet, og eventuelt òg fremma andre forslag.
Det er litt merkeleg at styret ombestemte seg og gav tilskot til dørfabrikken Dooria utan at det låg føre nemnande nye opplysningar, og at det ikkje vart gjort marknadsundersøkingar i ei sak der Innovasjon Norge var i så sterk tvil som dei var i denne saka.
Der var det ulike standpunkt.
Lofoten og Barentshavet har fått all merksemda i denne samanheng.
Trass i at Arbeidarpartiet meiner at Regjeringa i årets jordbruksavtale har gått utover dei rammene Stortinget har gjeve, vil me støtta avtalen.
Eit av dei grepa eg har gjort, er bl.a. å opne for at vi kan ha større og betre grunnlag for økologisk kalkunproduksjon.
Men eg er ikkje einig med interpellanten i at konsesjonsordninga bør opphevast.
Men det eg har lyst til å understreka, er at fylkesmennene har god oversikt over dei institusjonane som treng oftare tilsyn og oftare besøk enn andre, for vi har mange institusjonar som fungerer godt, der det ikkje er problem, der det ikkje er snakk om overgrep.
Dette viser regjeringa si evne og vilje til å prioritere miljøet.
Det betyr fleire på bussen og færre på vegen.
Dei norske verfta som hevdar seg i ein så ulik konkurransesituasjon, har grunn til å vera stolte.
Enkelte vanskelegstilte som likevel har stabil inntekt, kan greie å handtere eit bustadlån.
Det er slik at alvorleg skadde, veteranar og deira pårørande derfor må få støtte, slik at dei ikkje opplever byråkrati og skjemavelde som ei meirbelastning.
Som fleire talarar tidlegare i dag er me opptatt av Ringeriksbanen, og eg er glad for at det er ein samla komité som her er utolmodig.
Det har SV jobba for lenge, så det vil eg gje honnør for at eit fleirtal, alle bortsett frå Framstegspartiet, går inn for.
Eg har definitivt ikkje behov for å ta avstand frå Alstadheims observasjon.
Det vil rett nok gje effekt på lang sikt, men komiteen meiner at dette bør følgjast nøye for å sikre at me til kvar tid har den kompetansen me treng.
Ein god barndom varer heile livet ut.
Presidenten vil gi høve til fire oppfølgingsspørsmål – først Trond Helleland.
Dei som eg har vore oppteken av her, meiner eg er nokre av dei som er viktige for likestillingsarbeidet, og for at kvinner, anten dei har minoritetsbakgrunn eller ikkje, skal kunne stille likt med menn.
Dei sit med den fremste fagkunnskapen, slik at den rådgivarrolla som Direktoratet for naturforvalting vil ha framover, vil vera viktig.
Men dette er ikkje godt nok.
Det er ikkje berre det kunnskap er.
Det er som kjent slik at måten vi klarer å handtere dei gode tidene på, har mykje å seie for den økonomiske utviklinga når konjunkturbildet endrar seg.
Mange er skeptiske og tviler på om dette vert ein realitet, mens andre peiker på at kvaliteten i barnehagane kan verte svekt på grunn av for få utdanna førskulelærarar.
Presterettane kan i enkelte høve givast tilbake, men kyrkjestatsråden kan ikkje gi nokon rett til å vera prest utan at vedkommande biskop har tilrådd det.
I sum er det ei god løysing som varetar fleire omsyn på ein god måte.
Til saman trur eg dei gir eit brukbart bilete – neppe eit brukbart bilete av Afghanistan, men kanskje eit brukbart bilete av Afghanistan sett med ein nordmanns auge.
Dessverre legg regjeringa framleis berre opp til å ha eit detasjement i Florø og ikkje ein fullverdig base for redningshelikopter.
Det er ei overordna og svært viktig målsetjing.
Det er viktig for oss i Arbeidarpartiet.
Me er gjerne med på ein slik prosess, men panikklovgjeving har aldri skapt rammevilkår som skapar ei slik interesse, snarare tvert imot.
Forbrukarane blir betre tekne vare på, og slik me ser dette, er det heilt nødvendig å få ei klar juridisk avklaring på denne tvilen.
Omsetning av oppdrettstorsk gir oss to hovudutfordringar.
Forutan kosthald og fysisk aktivitet utgjer også rusmidlar og stråling ei folkehelseutfordring.
Der meiner eg bl.a. at høgresida sviktar når dei ikkje prioriterer i sine budsjett, men berre seier ja takk til alt, noko som SV sjølv blei skulda for då me stod utanfor regjering, men som i det heile ikkje stemmer, for me sa i alle fall klart nei til mange forureinande vegprosjekt.
Fyrst til NSB og oppslaget i Dagsavisen.
Dette er seinare omtalt som 25-meterssona.
Kristeleg Folkeparti hadde håpa at regjeringa ville gjere noko konkret for fattige barnefamiliar i samband med stortingsbehandlinga av fordelingsmeldinga.
Eg er veldig glad for den presiseringa som har kome frå fleire parti i dag i denne salen når det gjeld kven som her skal ta initiativ.
Det er nemleg litt rart, det som skjer i dag.
Samstundes kan ikkje departementet gå god for ei ordning som gjer at ein kjem dårlegare ut om ein held betalingspliktene til Lånekassa, enn om ein ikkje held dei.
I dag tek dei aller fleste menn ut heile fedrekvoten, og det er me veldig glade for.
Parsellen er prioritert i framlegget, men ikkje før i siste del av planperioden, noko som er ei utsetjing i høve til inneverande NTP.
I hop med Rondane er dette det største verneområdet i Europa der villreinen lever.
Derfor meiner Arbeidarpartiet at oppgjeret må sendast tilbake til forhandlingsbordet.
I dag er det ei kraftig politisk markering ute som viser at stortingsfleirtalet ikkje er på bølgjelengd med store delar av befolkninga i dette spørsmålet.
Det var jo hyggjeleg å høyre at Hareide hadde motførestillingar mot marknadskreftene.
Eg kjenner veldig mange eldre – det har noko med alderen min å gjera – og eg lurer på om dette er eit problem.
Det er verken sutring eller noko negativt, men konstruktive debattar om korleis vi saman kan klara å nå i mål.
Fylkesmannen skal framleis vere ein garantist for rettstryggleik på regionalt nivå på ei rekkje område, m.a.
Noreg organiserer no innsatsen i Afghanistan og Irak på same måten som mange andre NATO-land gjer.
Ein aukar innsatsen til legemiddelassistert rehabilitering med 20 mill. kr, samtidig som 70 mill. kr til ulike tiltak for å styrkja kommunane sin innsats og 10 mill. til styrking på bustadsektoren vil gi auka livskvalitet og verdigheit for våre mange rusmiddelavhengige.
Det vil seia at ein hadde fått ein mindre sysselsetjingseffekt og dermed høgare netto skatteutgifter.
Me kan gjera det lønnsamt for forbrukarane å spara gjennom eit toprissystem.
Det er ingen grunn til å tru at ikkje alt er prøvt for å få den prosenten endå høgare.
Eg vil syte for at dei naudsynte utgreiingane vert gjennomførte, og så kome med forslag til tiltak.
Representanten Karin Andersen har vore ein sterk bidragsytar til eit godt resultat, og me har fått stor grad av einigheit på mange vesentlege, gode politiske område.
Kraftsituasjonen i Midt-Noreg har hatt fokus i vinter på bakgrunn av svært høge prisar, med toppar opp mot 11 kr kilowatttimen.
Eg synest elles at saksordførar Andersen Eide har gjort god greie for saka.
Vi trur ikkje det er vegen å gå.
Til og med saksordføraren var inne på det då han sa at tilstrøyminga av asylsøkjarar er så stor at det skapar store problem.
Mellom 50 000 og 150 000 barn lir på grunn av vaksne sitt rusmisbruk.
Me i Arbeidarpartiet reknar med at staten oppfører seg som ein aktiv og anstendig eigar både når det gjeld kollektivtilbod til dei som treng det i distrikta, når det gjeld portotakstar uansett avstand eller utkant, og når det gjeld dei tilsette i Posten og NSB.
Eg trur det vil bli eit betre opplegg for dei fødande og dei pårørande i framtida.
Lat meg berre gjere det klinkande klart at Framstegspartiet meiner at dette er fullstendig uakseptabelt og i strid med intensjonane da vi gjekk inn for dette tiltaket.
Dermed kan befolkningsutviklinga i landsdelen bli positiv.
Her blir det altså etablert ein ytre grensemur, eit system for registrering og utveksling av personopplysingar og utvida politifullmakter.
Aldri har det vore brukt meir på forsking over statsbudsjettet.
Det er ingen fobi mot prosjektfinansiering i Regjeringa.
Etter Forvaltningsreforma har fylkeskommunane vorte eigarar av fire gonger så stort vegnett som det staten har.
Dette vil danna grunnlag for arbeidet med rullering av Nasjonal transportplan 2014–2023 og Regjeringas vurdering av ambisjonsnivået for reduksjon av forfallet på riksvegnettet.
Ein kan ikkje gå ut og hente inn utanlandske firma, dei må kome og vere med og konkurrere på lik linje.
Riksrevisjonen peikar f.eks. på Forsvaret, som er bra.
Og holdninga i fylkesutvalet var at dette var fylkesmannens sak.
Det gjer at lovendringa vil skyve utgifter over på arbeidsgivarane, mens folketrygda sparar pengar.
Til alt hell er det private, som IT-Fornebu, som tek utfordringa.
Eg sa ikkje det – eg prøvde meg med ei litt humoristisk omskriving av eit sitat og trudde det kunne verte teke imot på ein humoristisk måte.
For Arbeidarpartiet har retten til utdanning alltid vore knytt til fordeling.
Mange EU-land diskuterer tiltak mot promillekjøring.
Det er det det faktisk handlar om.
Vi skal bl.a. jobbe med ei kulturminnemelding, som skal leggjast fram til neste år, så eg skal det med meg her frå spørjetimen.
Forskjellen er at ein no òg betaler pengar på veg.
Ein av dei er den såkalla løyvingsrekneskapen, som viser samla løyving og rekneskap for kvar post i statsbudsjettet.
Vi er glade for at Regjeringa jobbar offensivt når det gjeld barnehagepolitikken, fordi vi meiner det er viktig med eit godt barnehagetilbod.
Me synest det er litt uryddig og lite profesjonelt.
Heldigvis finst det mange teikn i tida som gir stor grunn til optimisme.
Det gjorde vi fordi vi meinte at det var særdeles viktig at Datatilsynet hadde arbeidsforhold som gjorde at dei hadde moglegheiter til å arbeide effektivt og kunne ta det som var nødvendig for å sikre at personopplysningar vert tekne vare på.
No er den siste programperioden ute.
Ei samordna og fullstendig vurdering av dei behova som er innanfor den sektoren, vil kome i Nasjonal transportplan, NTP.
I desse finanskrisetider er det viktigare enn nokon gong å treffa tiltak for å styrkja overlevingsevna til norske bedrifter og norske arbeidsplassar.
Det vil Stortinget få svar på når vi kjem igjen etter å ha gjennomgått høyringsuttalene og legg fram eit forslag for Stortinget.
Ei anna viktig distriktsnæring er landbruks- og næringsmiddelindustrien.
Nokre land har trudd at det går an å ha velferdstenester på nivå med dei nordiske landa og eit skattenivå på nivå med det amerikanske.
Dersom ein ser på samanstillinga av trygdeavgifter og skattar i Noreg, ligg vi veldig lågt i europeisk samanheng.
Nationen neppe ville vedkjenna seg å vera statsråden si eiga avis – for å ha sagt det.
Eg blir nesten rørt til tårer, eg, over Høgre sitt miljøengasjement akkurat i denne saka, godt innkledd i at dei er i mangel på jernbanepolitikk.
Eg meiner at dette er likt fordelt.
Han har bidrege til å skapa betydeleg optimisme i småsamfunn i Aust-Finnmark, t.d.
Det er veldig viktig at ein ikkje berre opplever at staten kjem og vernar, og at det er det siste ein høyrer frå staten.
Vi har ei felles utfordring i å vurdera kva tiltak som er nødvendige for å få fart på utbygginga i kommunar som ikkje har nådd målet, og samstundes syta for at eksisterande plassar blir vidareførte.
Vi er i den situasjonen når vi importerer sterkt forureinande kolkraft, at vi har den beste teknologien.
Det er ein realvekst.
I 2008 var det nettopp det me gjorde her heime, da Stortinget vedtok tiltakspakka for arbeid.
I tillegg til tiltak for å gjere enkeltsektorar mindre sårbare blir den samordnings- og tilsynsrolla som Justis- og politidepartementet har på tryggleiks- og beredskapsområdet, utvikla vidare og styrkt.
Fjerning av formuesskatten vil derfor styrkje norsk konkurransekraft og trygge norske arbeidsplassar.
Men det kjem først no, i den raud-grøne regjeringas åttande år.
Der har me gjort om på ein god del av forslaga til nedlegging frå den førre regjeringa.
Det som er uvanleg i denne budsjettrunden, er at også Høgre bruker vesentleg meir oljepengar enn Regjeringa finn forsvarleg, og dermed nærmar seg Framstegspartiet.
Dette er ei endring mange tykkjest å vera samde om, i alle fall i prinsippet.
Det har i sum gjort at Noreg er der vi er i dag, og da må vi òg utnytte det potensialet som ligg i energikjeldene våre i tida framover – i olje- og gassverksemda, eg er heilt einig i det, men òg i fornybar energi som byggjer på dei energikjeldene som ligg i vatn, i sol og i bio.
Det eg har lyst til å understreka, er at vi har mjuka opp på den måten at det no ikkje berre er det at ein har kjennskap til eit barn som skal telja med omsyn til om ein skal få lov å adoptera.
Vi diskuterer ofte begrepet «tett», om vi bør byggje tett.
Et forsvar for vår tid, der det vart sett ei ramme for den samla pengebruken, med ei tilleggsløyving utanfor som vi skulle ha i samband med planen.
Eg vil meine at det er få område der det ligg så godt til rette for samarbeid, og vi har så mykje å hente, så vi må satse tyngre på tog i det nordiske samarbeidet.
Det har vorte lettare med Altinn, og vi har kome med Altinn 2, som gjer det enklare for bedriftene våre.
Til slutt vil eg påpeika at det er viktig at vi også i framtida løpande vurderer tiltak for å betra rammevilkåra, slik at vi sikrar ein konkurransedyktig norsk mat- og drikkeindustri.
Me har forlangt at dei skal utgreia dette.
I samband med statsbudsjettet for 1999 prioriterte Regjeringa – og Stortinget gav si tilslutning til det – å leggje til rette for at høgskulane og universiteta kan gjennomføre planlagde omstillingsprosessar.
Veksten i dei frie inntektene er altså ikkje nok til å dekkje dei auka utgiftene, utruleg nok.
Det er det verkeleg verdt å leie Noreg mot.
I Stockholm t.d.
Me har i mange situasjonar sett at heilt vanlege menneske kan utgjera forskjellen mellom liv og død, og dei kan òg utgjera forskjellen mellom gode liv og overleving.
Ramma ligg i budsjettvedtaka, og på ramma er me der me skal vere i forhold til Nasjonal transportplan, etter to år.
Mange har sendt gode helsingar til dei nye leiarane.
Men store delar av næringslivet etterlyser òg ein statleg politikk som spelar på lag med dei, ein meir offensiv politikk.
Det inneber for meg at vi samtidig må sjå på strukturen.
Det blei jo ei viss innstramming for halvanna år sidan, men enkelte grupper har unntak.
Det har blitt kritisert frå svært mange at regjeringas opphavlege forslag mangla ei slik god grunngjeving, og det kunne òg då vore interessant å høyre grunngjevinga for 2 pst.
Nokre kvinner ville forhåpentlegvis følt at dei blei tekne noko betre vare på i forhold til kjønnsbasert forfølging.
Eg vil for så vidt tru at det gjeld dei fleste her i salen.
Vi har 700 000 utanfor arbeidslivet på ulike trygdeordningar i ei tid då arbeidslivet verkeleg skrik etter arbeidskraft både i offentleg og privat sektor.
Det er mange godsaker i dette budsjettet.
Dette skal eg sjølvsagt vurdera litt grundigare enn det eg har gjort så langt.
Etter mitt syn bør det liggja godt til rette for at Stortinget i samband med Nasjonal transportplan vil vedta gode strategiar for slik utbygging og statleg deltaking i det.
Venstre var snurt over Senterpartiet sine merknader.
Personleg trur eg at opplæring og bevisstgjering av born og unge når det gjeld korleis ein skal takla reklame eller andre marknadsføringsframstøt, er veldig viktig, i tillegg til at vi må ha eit godt og velfungerande regelverk.
Eg vil takke statsråden for innlegget.
Vi er med i forhold til desse styrkane.
Senterpartiet meiner at statleg finansiering og lovfesta rett til å stå på venteliste ikkje er dei nødvendige verkemidla som må til for å styrkja eldreomsorga.
Det eg kan seia aller fyrst, er at vi set i verk arbeidet med konkurransen på eit tidlegare tidspunkt enn vi pleier, nettopp for å sikra at det vart lengre tid.
Barn i slike omstende vil vera avhengige av å få uttala seg sjølvstendig utan foreldre.
Men det er viktig at dei områda der det bur folk, skal forvaltast på ein god måte, at kommunane har råderett over dei areala saman med sine innbyggjarar, at eigedomsretten vert respektert, og at i den grad ein grip inn i eigedomsretten på ein måte som reduserer framtidige inntektsmoglegheiter, skal det vere kompensasjon for det.
Der er Hydro eit godt eksempel.
Kommunen har det overordna ansvaret for dei grunnskulane han driv, og fylkeskommunen for dei vidaregåande skulane.
Det er venta at auken i gassalet skal halde fram dei kommande åra.
Det var spesielt faren for avsporing og trekkraft som vart testa ut mot bruk av lokomotivet på Signaturtoget.
No ser vi at Regjeringa er på god veg til å oppfylla dei 10 000 årsverka som er lovde innan eldreomsorg, og vi ser at moglegheita til å følgja opp elevar som treng spesiell oppfølging, er betydeleg forbetra.
Vi har via utanrikskomiteen hatt møte med alle dei landa som har formannskapa.
Til dels har det nok vore ulike økonomiske rammevilkår for dei private toppidrettsgymnasa og dei tilsvarande tilboda i det offentlege.
Eg vil starte med å takke interpellanten for å reise ein viktig interpellasjon, og eg delar mykje av det som interpellanten hadde med i hovudinnlegget sitt.
Dei held med dei sterkaste.
Eg er glad for signala om meir fleksible pensjonsreglar, auka løyvingar til forsking og utvikling, satsing på SkatteFUNN, osv., slik at me skapar optimisme og framtidstru i næringslivet, og då kan me faktisk koma styrkt ut av dette.
Eg synest det er leit at presidenten ikkje på førehand har teke kontakt med gruppene, slik at vi faktisk kunne ha fått drøfta akkurat den situasjonen.
Der det er mogleg, må ei endring føre til meir produksjon av tenester og mindre byråkrati, kontroll og regelstyring.
Eg vil takke leiaren i Venstre for svaret.
Det inneber at det formelle statsoverhovudet er ein person som har arva denne posisjonen.
Prinsippet om at ein adopsjon skal vera til gagn for barnet, må i alle tilfelle ha forkøyrsrett.
Verdikommisjonen kom fram til i sin rapport at vi veit for lite om vald i heimen, seksualisert vald, barnemishandling og vald i institusjonar.
Vi har hatt fleire av dei i det året som er gått.
Det er slik at Noreg er så mangfaldig.
Og dersom Kristeleg Folkeparti hadde hatt 50 pst. av stemmene – dei er langt unna det no – hadde det blitt sånn at då kunne ingen frå andre religionar hatt tillitsverv – grunnleggjande udemokratisk er Kristeleg Folkeparti på dette punktet, spør du meg.
Eg er veldig tilfreds med at eit breitt fleirtal ber om at rus og sosiale forhold vert forsøkte innarbeidde som kriterium i inntektssystemet.
Det er fordi vi er opptekne av intensjonen bak representantforslaget, nemleg å sikra ei god utvikling på rehabiliteringsfeltet, både i spesialisthelsetenesta og i kommunehelsetenesta, og å unngå ei eventuell nedbygging i bassengkapasiteten.
Det eg er oppteken av å sjå til, er at det vert ei forsvarleg sikring.
Framstegspartiet er det einaste partiet som ikkje tek til orde for ein auke i dei offentlege løyvingane til kulturformål – tvert imot går dei inn for ein reduksjon.
Den vil setja heilt klare avgrensingar for kor store utslepp som kan koma.
Sein hjelp skapar fråfall.
Det skal vi vurdera i neste planperiode.
Fylkestinget i Sogn og Fjordane har ved to høve prioritert Dalsfjordsambandet på topp i dei fylkesvise prioriteringane av riksvegløyvingane som fylket har prioriteringsansvar for.
Den strategien som blir trekt opp i det dokumentet som dei har levert, byggjer på dette materialet, og det har vore eit konstruktivt samarbeid mellom dei involverte verksemdene.
For mi erfaring er at distriktspolitikken i Sverige har vore ein katastrofe.
I og med at Moldova fell utanom det som denne meldinga omfattar, så står det med denne merknaden, men eg ber om at dette blir lagt vekt på i andre samanhengar.
Og eg trur at det justisministeren seier med omsyn til dei krevjande oppgåvene, og kva som ligg i det, sjølvsagt er eit viktig perspektiv i saka.
Det skjer framleis tragiske ulykker svært ofte på vegane, sjølv om det har vore ein liten nedgang i haust.
Lat meg berre først leggje det til grunn.
I tillegg er det eit betydeleg tal som etter behandlarane si vurdering burde hatt meir tilsyn.
Og eg er glad for at komiteen gjennom si handsaming av forslaget understrekar at konkurransekriminalitet er svært alvorleg og skal straffast strengt.
Eg meiner at sentrumspartia har lukkast i å gje stabilitet i rammevilkåra med skiftande samarbeidspartnarar i budsjettet på Stortinget.
Vi hadde nyleg eit oppslag i NRK, der ein nærast kunne avblåse problem knytte til villaksen.
Derfor synest eg ikkje at kapittel 4 er svar på det spørsmålet.
Men framleis manglar det minst nye 15 mill. kr for å nå det budsjettnivået som regjeringa Stoltenberg la opp til.
Planen skal medverke til betre og meir heilskapleg bruk av IT for å nå måla om ei brukarorientert, open og effektiv forvaltning.
Innleiingsvis vil eg berre nemne at det er to openberre feil i forslaget til lovvedtak som regjeringspartia pluss Kristeleg Folkeparti har poengtert i sine merknader.
Det vil dempe utslaga i produksjon, sysselsetjing og arbeidsløyse av den lågare etterspørselen frå oljenæringa.
Den ordninga som er etablert, går lenger i å leggje til rette for ein demokratisk prosess enn det institusjonen er pålagd etter arbeidsmiljølova.
Derfor meiner me at det er lurt å problematisera dette i denne innstillinga, altså det som dreier seg om Postens verksemd og Postens lønnsemd.
Omfanget av slike klausular er aukande.
Arbeidarpartiet vil bruke meir pengar på fellesskapsløysingar som femner alle og ikkje ekskluderer nokon.
Ein lagar jo større legevaktdistrikt for at ein skal få mindre vaktbelastning bl.a., men så viser det seg at då er det òg lettare å gi vekk vaktene.
Det er klart at Noreg er kjempegode på nokre område.
Ein sa at situasjonen no er slik at ein antakeleg rett og slett må leggje ned ein del jernbanestrekningar, fordi det ikkje er løyvingar til dei.
Samtidig reiser dei nokre kritiske spørsmål – det er det ingen tvil om.
Vi veit t.d.
Eg ser representanten Skumsvoll si bekymring, men eg trur ikkje det er slik lenger.
Men eg synest det er viktig at ein flytter aktivitetar til miljø der det kan skje gode prosessar til det beste for miljøet.
Helse blir ikkje skapt på legekontor eller sjukehus, men på alle dei arenaene der menneske lever og verkar.
Det har samanheng med det som skjer ute, med ein nedgang i internasjonal økonomi, det har samanheng med det høge rentenivået me har hatt i Noreg, med den sterke kronekursen og den høge lønsveksten me har hatt.
Tvert imot er det slik at Noreg har langt lågare arbeidsløyse i dag, og har hatt det lenge, enn det som er innanfor euroområdet og EU.
Det betyr at me òg må vere obs på det i vårt eige land, me må vere obs på at alle skal få lov til å tru på akkurat det dei vil.
Dette ser ein er viktig også for at Stavanger2008 skal greie å oppfylle sine målsetjingar for kulturbyåret.
Det var ingen av dei vesentlege omsyna som er grunnlag for motsegn som Høgre då ville ta bort, ikkje naturvern, ikkje kulturminne, ikkje kollektivtrafikk, ikkje strandsone.
Difor er vi frå Kristeleg Folkeparti si side glade for at ein samrøystes komité understrekar kor viktig det er med ei samling på palestinsk side, og at denne samlinga byggjer på dei tre grunnleggjande krava som FNs Midtausten-kvartett har halde fast overfor palestinske grupper som Hamas.
Det kan dei gjera fordi me no har ei fleirtalsregjering som gjev føreseielegheit for næringa.
I lys av dette ber vi Regjeringa om raskt å setje i gang eit arbeid med sikte på å auke fleksibiliteten ved rullerande permitteringar.
Med knappe fiskeressursar vil situasjonen framover truleg ikkje vere høg toll, men ingen eller ubetydeleg toll, autonomt fastsett for å sikre EU dei råvarene som ein har bruk for.
Grunnen var at NRK blei pålagd moms.
SkatteFUNN-ordninga er eit verkemiddel som er viktig for næringslivet.
I tillegg har Samferdsledepartementet nettopp presentert ein veg- og vegtrafikkplan, der gass er vigd større merksemd enn det som har vore vanleg fram til i dag.
Eg kjenner til ei rettssak frå hausten 1998 der Kommunenes Sentralforbund på vegner av kommunar tvinga fram ei vidareføring av den negative praksisen som SV her har tatt opp.
Avviklinga av selskapsskatten vart gjort fordi ein ynskte ei jamnare fordeling av inntekter og ein mindre uføreseieleg inntektsinngang til kommunesektoren enn den selskapsskatten gav.
Det kan faktisk få ringverknader langt utover sjølve Stortinget og kommunane.
Det er utvikla mykje kontakt og mykje samhandling mellom ulike delar av kulturlivet, bedrifter og næringsverksemd i Noreg.
Det gjer ein etter at ein sjølv kunne ha rydda opp i denne saka i mange år.
Difor er det så viktig å kunna føra vidare både norsk og internasjonal innsats for å rydda opp i denne tikkande, livstrugande bomba som det radioaktive avfallet representerer.
Det har ikkje vore, det er ikkje og det vil heller ikkje verte ei trenering.
Det kan igjen gjere at veljarane misser interessa for val.
Vala i Kroatia kan vise seg å vere ei av dei viktigaste enkelthendingane i det krigsherja Vest-Balkan.
I den debatten streka statsråden under at summen til kjøp av ferjetenester hadde auka kraftig.
I desse dagar har Stortinget utjamningsmeldinga til handsaming.
Men det er ikkje alltid så enkelt å halda seg orientert.
Det er ein viktig del av det menneskelege livet, og vi har heile tida hatt ei anna tilnærming til dette.
Eg set pris på engasjementet og intensiteten i Karin Andersen sin replikk, men eg har altså tillit til at me skal klara å realisera dette.
Eg vil med dette fremja forslaget frå mindretalet.
Eg meiner bestemt at det er innført ein meir liberal praksis.
Dette er ein del av norsk motstandshistorie som fortener merksemd.
Ho har over tid skapt stabilitet for fiskarane, sjølv om det har vore visse utfordringar dei siste åra.
Det er fullt mogleg å byggje opp nødvendig fengselskapasitet her til lands og å finne midlertidige løysingar.
Opptrappingsplanen for psykisk helse må følgjast opp, med særleg styrking av barne- og ungdomspsykiatrien.
Eg trur at den kan det kanskje verta semje om.
Eg synest det er ei veldig god ordning.
Det var tre konkrete spørsmål som det spesielt var etterlyst svar på.
Derfor er det løysingar i sentrum som må veljast på dette området.
Men slik er det innafor alle yrkesgrupper.
Det er viktig for å få ei rasjonell drift, og det er viktig ikkje minst for å få på plass ei nødvendig og etterlengta vegomlegging og utbetring snarast råd er.
Staten skal vera ein aktiv, langsiktig og profesjonell eigar, som gjennom sitt eigarskap skal bidra til selskapa si lønnsemd og industriell utvikling.
Eg vil seie det såpass sterkt at når det gjeld barnevern og andre tenester i enkelte kommunar, som også interpellanten var inne på, ser vi at det kan vere vanskeleg ikkje berre å få gjennomført det ressursmessig; det kan vere vanskeleg også for dei som skal jobbe med barnevern i ein liten kommune.
Det er fleire andre land som òg nå er heilt i løypa – omtrent samtidig med oss på det.
Men det er betre med ei varsling for mykje enn ei for lite.
No er situasjonen stikk motsett.
Det kunne vore interessant å vete om kommunal- og regionalministeren har sett på kva oppgåver ein kan flytte nedover til primærkommunane og til dei nye regionane.
Men det burde sjølvsagt ha vore gratis for all ungdom, ikkje slik som nå, at ein faktisk må betala for tenester ein før hadde rett til, gratis.
Samstundes brukar annan norsk ungdom eit år av sitt liv til å kvalifisere seg til å kunne forsvare landet i samsvar med Grunnlovas pålegg, eller til å kunne ta del i internasjonale fredsoperasjonar.
Vi har nemnt her tidlegare både grøne sertifikat, som det no er kome ei tydeleg avklaring på, og arbeidet med implementering av EU sitt fornybardirektiv.
Deretter vil det eventuelt bli gjort vurderingar av om ytterlegare systematisert offentleggjering av informasjon om trafikkskulane og verksemda deira er hensiktsmessig.
Dette set likevel ikkje ein stoppar for å diskutere teknologinøytrale og marknadsbaserte ordningar som t.d.
Komiteen legg difor vekt på at det korkje av etiske, humane eller praktiske omsyn må godtakast ein praksis der ulovleg framferd i forhold til norske myndigheiter gir preferanse for å få opphald og seinare statsborgarskap i Noreg.
Eg trur det er viktig at vi ikkje skaper uro, korkje om mål eller framdrift.
Denne passiviteten synest eg er sørgjeleg.
Det nyttar for ungar å engasjera seg i forhold til sin eigen situasjon, det nyttar for alle dei frivillige organisasjonane som er opptekne av ei betre framtid for nokre fleire i Noreg, og det nyttar for stortingsrepresentantar å ta initiativ.
No er vi opptatt av framtida, og vi håper vi får Arbeidarpartiet med på å betra den finansielle situasjonen for kommunane.
Til slutt i sak nr. 1 vil eg nemna at Arbeidarpartiet no er ein del av eit fleirtal som ynskjer å ha rassikring som ein eigen post.
Barna er det kjæraste vi har.
Mellom anna blir revisorplikta for små aksjeselskap fjerna, noko som har vore møtt positivt frå næringslivet.
Regjeringa hald fram med arbeidet med å leggje om energibruken og energiproduksjonen, og vidarefører satsinga på nye fornybare energikjelder og naturgass i innanlandsk energiforsyning.
For det fyrste var det behov for å styrkje vedlikehald og drift langt meir enn det som var føresett i planen.
Eg tenkjer at dei lokale interessentane må fortsetje å ha ein god dialog med Statens vegvesen for å finne ei god løysing.
Mange bedrifter slit med å skaffa nok kvalifiserte folk.
Eg trur at desse ulike interessene er noko av bakgrunnen for det regelverket me har på dette området i dag.
Det er derfor eg så raskt som mogleg, i samråd med andre departement, vil leggje fram ei felles avgjerd som faktisk kan verte gjennomført.
Det er som finansministeren seier.
Eg har merka meg at det riktignok er einigheit om mykje, om det meste av det Regjeringa føreslår – men eg har òg merka meg at Venstre faktisk utmerkjer seg med å vere det av opposisjonspartia som går imot flest av Regjeringas tiltak for barnehage og grunnopplæring.
Eg takkar for hyggelege ord.
UNHCR seier at denne gruppa ikkje fell inn under flyktningkonvensjonen.
Eg legg vekt på at togverksemdene involverer dei lokale styresmaktene.
Vi veit at AU, African Union, også leiter etter sin måte å produsere sikkerheit på i Afrika.
Dersom foreldra har avtalt delt bustad for barnet, tar foreldra større daglege avgjerder saman.
Systemet byggjer i stor grad på tillit mellom forskarar og komitear.
Eg seier meg også nøgd med at løyvingane til Kyrkje-, utdanings- og forskingsdepartementet sitt budsjett generelt vert auka med over 430 mill. kr, at universiteta får over 200 mill. kr av dette, og at også private skular og høgskular vert styrkte.
Det er vel og bra å byggje og ruste opp vegar, men det har lita hensikt dersom resultatet blir at det ikkje lenger kan bu folk i distrikta.
Eg veit ikkje om eg skal kalle det aktør, arena eller verkemiddel, men Forskingsrådet er i alle fall den mest sentrale eininga vi har når det er snakk om å nå den typen målsetjing.
Det er noko vi også vil støtte.
Ein seier ikkje at det er umogleg utover den tidsramma, men det er ingen akutt trussel.
Det er vidare stadig diskusjonar om utrekninga av inntektene.
Eg har likevel opplevd at veldig ofte er det det motsette som er utfordringa, nemleg at dei internasjonale køyrereglane me har på dette området, ODA-reglane, er så rigide og vanskelege at dei var ei større utfordring enn å prøva å snika inn utgifter som ikkje høyrer til der.
Lat meg fyrst få starte med å helse godt nytt år tilbake, både til representanten Borghild Tenden og til presidenten.
Det var for oss ei subsidiær løysing, som gav fleirtal for regjeringspartia sitt endra budsjettopplegg, og som har ein annan storleik på ramme 6 enn Framstegspartiet sitt primære budsjettforslag.
Eg trur at eg og representanten Voie kan vere einige om at tal i form av empiri er ein langt meir eksakt vitskap enn det er å diskutere politisk om det er optimisme nok i fiskerinæringa eller ikkje.
Men ein del av dei bør også bli sette i stand til å skape sin eigen arbeidsplass og sin eigen jobb.
Det blir ein realvekst på 3,9 milliardar kr. Aldri før har det vore lagt fram eit så godt helsebudsjett.
Eg er blitt fortald at berekningar viser at ein dialysepasient kostar samfunnet ein million kroner i året i offentlege utgifter, mens ein transplantert kostar samfunnet kanskje mindre enn hundre tusen kroner, pluss at han eller ho kan vere i fullt arbeid.
Eg har sjekka at det ved seriøs forsking er dokumentert at det har konsekvensar for helsa for ein del grupper at klokka blir stilt to gonger årleg.
I denne saka er det ikkje snakk om ekstra satsing, slik det var når det gjaldt kollektivmeldinga for ei veke sidan.
For Noreg er avhengig av at det bur folk i distrikta.
Men det er ikkje enkelt, det er heilt riktig, for den husmannskontrakten, som EØS-avtalen er, driv nettopp med å ta frå denne salen makt – på fleire og fleire område.
Arbeidarpartiet meiner at nøkkelen til god integrering er gode norskferdigheiter.
Det var likevel riktig, etter vår oppfatning, å gi kommunane den moglegheita til å påleggje utbetring som dei no har fått.
Sidan eg kan slutta meg til utsegna i år, må det vera eit visst grunnlag for samarbeid.
Eg har lese fleire bøker om SV og SFs historie, eg har skrive artiklar om dei problematiske sidene i historia til vårt parti og andre parti.
Eg trur vi vil finne løysingar, men problemet med omsyn til lengda på den praktisk-pedagogiske utdanninga gjenstår, og det har ikkje statsråden kommentert enno.
Og det politiske spelet vi i dag ser, er rett og slett underleg, spesielt i ei tid når denne næringa slit med utfordringar, slit med oppseiingar og slit med å sysselsetje dei folka som dei har hatt over lang tid.
Det vert berre peika på grønt karbon som råvare, bl.a., og samtidig konkurransedyktig avkastning.
Her har vi ikkje avskriving, men avdrag er då ein kostnad.
Eg vil likevel understreke at staten ikkje skal styre kor mange bustader som skal byggjast.
Eg tek med meg dei signala som er komne herifrå.
Det vil vere eit godt supplement.
Det var ikkje betre i skattepolitikken.
Det betyr at rassikring heilt openbert blir eit viktig tema i samband med dei budsjetta som vi har no, før stortingsmeldinga som skal leggjast fram i 2013, og som gjeld komande planperiode.
SV meiner at internasjonal kamp mot fattigdom, konfliktførebygging, internasjonalt miljøvern og vern om menneskerettane må vere hovudspørsmål i norsk utanrikspolitikk.
Dessutan kan kommunen vere garantisten for at velferdstilbodet blir politisk styrt, ikkje styrt av marknaden.
Desse midlane er jo i realiteten halverte dei siste to åra.
Dette er viktig for å unngå at festarar på større tomter risikerer skyhøge festeavgifter med den nye lova.
Framstegspartiet meiner ikkje det.
Det kan ikkje vera ein «provokasjon».
Reiarane er derimot skjerma.
Lat meg bruka nokre ord på det.
Det kan vere langt vondare og vanskelegare for ein tenåring enn for ein toåring å bli halden utanfor sosial omgang med vener.
Det som eg har lyst til å utfordra statsråden litt nærare på, er at eg har ei kjensle av at den gjennomgangen som skal skje, meir går på økonomistyring og ressurstilgang.
Norske eigarar blir pålagt formuesskatt, medan utanlandske eigarar av norske bedrifter slepp formuesskatt.
Vi gjer det no i dette vedtaket, og eg er glad for at ein samla komité vil det.
Eg registrerer at forsvarsministeren held fram med å skulde på den raud-grøne regjeringa for alt som er vondt og vanskeleg.
Det var mora som lærte han å lesa.
Mykje positivt arbeid blir gjort for å auke arbeidsstyrken, utan at eg undervurderer det arbeidet som ligg framfor oss.
Vi kan gjera ein viktig forskjell for desse menneska, som blei tvinga til å flykta frå landet sitt.
Ein kan ikkje frakte malm langs veg.
Eit lovverk eller regelverk som hindrar dette, vil gjere dette rettferdig for alle.
Det er mi klare oppfatning at vern og berekraftig bruk av våre naturressursar, der Regjeringa sin vernepolitikk inngår som eit vesentleg element, vil styrkja næringsgrunnlaget i våre distrikt.
Dersom vi seier at ein fiskesort blir bydd ut for sal, byr ei bedrift i Finnmark 6 kr, og så byr ei bedrift på Hitra 6,50 kr.
Sidan vil eg gå inn på kommentarar til representantframlegget på vegner av regjeringspartia og Senterpartiet.
Eg trudde Kristeleg Folkeparti var oppteke av lokal folkevald styring av sjukehuspolitikken.
Det er for så vidt ganske forståeleg, i og med at Lundteigen i valkampinnspurten brukte anledninga på Norske Skog Follum til å leggje fram Senterpartiets løfte om støtte til bedrifter som satsar på miljøteknologi.
Med lang erfaring frå kommunepolitikken vil eg seia at eg trur at det er ingen ordførar og ingen kommunepolitikar som kjenner seg igjen i at det er så romsleg, med dei rammene som kommunane har hatt.
Det var heilt forferdeleg at pensjonssystemet skulle leggje opp til å fordele inntekt mellom pensjonistar – det fekk ein ta seg av i arbeidslivet, sa Høgre.
Det er kvar veke stengde vegar, seinast no i Hardanger.
I Oppland derimot viser tala for 2007 ein betydeleg oppgang.
Det er trass i alt òg ei god løysing, som gjer at vi kan få gjennomdiskutert saka.
Ein lengre og ny skuledag der ein har mat, fysisk aktivitet og fleire timar, noko som vi i mange år har stått for, og som gradvis har vore auka no, akkurat som det gradvis vart gjort i førre perioden.
Det kan ikkje ha vore god nok oppfølging av dette i Hæren og i FLO.
No ser det likevel ut til at situasjonen skal verte betre for folk i Åfjord.
EU har ingen ting med saka å gjera – den sida som forsøkjer seg osv.
Departementet meiner det må setjast makt bak kravet om å gjennomføra drøftingar dersom det skal verka.
Som representanten Anundsen viser til, sette vi i fjor i verk eit forsøk med utvida skuledag i nokre kommunar for å få meir kunnskap om korleis ein slik dag kunne bli ein betre kvardag for elevane.
Det er heilt openbert at det er forslaget frå representantane frå SV som har ført til at stortingsfleirtalet faktisk har flytta seg nokre skritt i rett retning.
Dette blir lagt merke til i Moskva.
Me trudde at det som skjedde m.a.
Det vart aldri noko av børsnoteringa, men framleis sit SPU som eigar i Delta Topco, tilsynelatande i strid med investeringsmandatet for SPU § 3-6 c), der regelen er at styret i selskapet «har uttrykt en intensjon om å søke notering på regulert og anerkjent markedsplass».
Fafo kom med ein rapport i fjor om grenselaust arbeidsliv.
Elles er jo jernbanepolitikken til Framstegspartiet heller stusslege greier, sjølv om Hoksrud seier at dei er for jernbanen.
Sentrumsregjeringa fekk fleirtal i Stortinget for å mjuka opp arbeidsinnvandringa tidlegare i år.
Den summen som gjeld for i år, vidarefører vi altså òg for neste år.
Dei kjem inn att i førtiårsalderen.
Den dramatiske reduksjonen av svovelnedfallet over Sør-Norge er et eksempel på at det nytter.
Vi treng mange fleire med det same engasjementet i åra som kjem.
Alle delar av landet må få ta del i den digitale tenesteutviklinga.
Eg trur det aller viktigaste no er eit velfungerande bankvesen.
Det meiner eg er konteksten for forslaget frå Arbeidarpartiet.
Utdaningsinstitusjonane si rolle må vera svært viktig.
Den redselen trur eg gjer at ein aldri klarer å målretta dei satsane.
I det heile er dette arbeidet intensivert ganske omfattande.
Vi er glade for at fleirtalet i komiteen er med på å understreke at forvaltingsreforma ikkje gjekk ut på å setje barn og ungdom ut på anbod.
I SV er det eit veldig stort engasjement rundt desse spørsmåla.
Etter at Arbeidarpartiet og dei andre regjeringspartia tok over styringa, har vi styrkt likestillingsarbeidet kraftig.
Det er faktisk godt og vel 60 pst. av folk i denne salen som stemmer for dette budsjettet i kveld.
Regionsjukehuset i Trondheim og samkvemmet over fylkesgrensene mellom Nordmøre og Sør-Trøndelag var ikkje godt nok til å binde regionen saman til eit naturleg lokalt TV-rike.
Det gjer jo at i eit forhold som allereie er anstrengt, har ikkje FN den høgste "standing" i verda, og det kan jo hende at det kunne vere andre, som t.d.
I praksis er det veldig liten framgang å spore, men så får vi då sjå på budsjettproposisjonane når dei kjem, der prioriteringane og ikkje minst dimensjoneringa av dei ulike tiltaka skal markerast.
Den sterkaste auken i folketalet har skjedd i storbyområda, spesielt i Oslofjord-regionen.
No hadde regjeringspartia moglegheit til å retta dette opp igjen.
Hadde vi brukt den definisjonen, ville det vore mykje som var definert som terrorisme.
Vi kallar han Per Politi, faktisk.
Samtidig ser dette partiet det som uheldig at politiske parti gjer seg avhengige av store inntekter frå det offentlege.
Eg synest at i denne saka treng statsråden skryt, for dette er verken meir eller mindre enn eit historisk oppgjer med ting som burde ha vore gjort betre politisk før.
Og trass i flotte ord frå statsråden har dessverre samfunnet og Forsvaret her lite å vere stolte av.
Men det er svært viktig her både å vera klar over korleis situasjonen er i dag, og korleis han kan bli, og vera føre var når det gjeld tiltak.
Trass i eit stramt budsjett, som er heilt avgjerande for å sikre norsk økonomi, har vi likevel prioritert å vidareføre løyvingane til kyrkjelege føremål.
Representanten Nistad spurde til slutt i replikken om det var eit forsøk på å tilnærma seg ei ny blokk at Venstre nå på ein måte stod på det programmet som me har gått til val på tidlegare.
Kva blir konsekvensane for samfunnet – i det heile er det mange spørsmål som politikarane må analysere og ha eit bevisst forhold til.
Departementet vurderer endringa som vellykka.
Det er slett ikkje slik at dette er ei utsetjing.
Vi veit at Ararat ligg i Tyrkia, medan armenarane meiner at fjellet er deira.
Da har ein jo rett og slett ikkje svart på spørsmålet som kjem frå Stortinget.
Det betyr at ein må gjere endringar i sine prioriteringar undervegs som kanskje krev nye utgreiingar, men eg vil berre understreke at vi har – og vi tek – det største ansvaret for dette.
OFU-ordninga er eit viktig tiltak for å fremme slik innovasjon, men det er meir å hente på dette området.
Forskriftene til den nye opplæringslova vil løyse noko på bindingane ved å gje fridom til å flytte lærestoffet innanfor hovudtrinna i tråd med det ynsket Stortinget uttrykte ved handsaminga av opplæringslova.
Avtala har bidrege til at vern av sivile har blitt styrkt.
Denne regjeringa vil gå motsett veg.
Det som fekk meg til å be om ordet no, var tre tilhøve.
Eg ser det som eit viktig prinsipp at flest moglege veljarar får høve til å røysta.
Skal denne oppslutninga stå ved lag, er det avgjerande viktig med kontroll og oppfølging.
Eg synest det er interessant å registrera at både Kristeleg Folkeparti og andre her innser at det behandlingsopplegget for rusfeltet som vart lagt fram i førre periode, ikkje held.
I tillegg er det høg gjennomsnittsalder blant bussjåførane.
Naturleg nok har dette vekt sterke reaksjonar i dei 14 kommunane det gjeld.
Det oppfattar eg at denne saka gjer, og det er veldig positivt.
Dette stiller krav til ei variert satsing og ein differensiert samferdselspolitikk der dei ulike delane til samferdselssektoren blir sett i samanheng.
Senterpartiet tek gjerne ein debatt om bestillar- og utførarmodellen og resten av dei bedriftsøkonomiske prinsippa som Høgre var med på å innføra i helsevesenet, og kva slags heldige eller uheldige sider dette har hatt for utviklinga av helsevesenet.
Eg vil takke Audun Lysbakken som tar opp denne problemstillinga.
Det var fyrste gongen vi fekk eksterne medlemer i styra for universiteta.
Trass i denne utgiftsauken er det samla budsjettresultatet for 1999 innafor eit akseptabelt nivå, og gir ei innstramming for 1999 på ½ pst., slik Regjeringa la opp til.
Det er det alle moglege gode grunnar til når det gjeld Sør-Sudan, men òg å halde fram i forhold til Nord-Sudan.
Det er ikkje nødvendigvis den store usemja om realitetane i denne saka.
Dersom ein ungdom som ønskjer å verta bonde, skal konkurrera med rikfolk som berre ønskjer ein fritidseigedom til helgebruk, då vil ungdomen tapa.
Eg er einig med representanten Storberget når han peikar på det geografiske tyngdepunktet, frå Bergen opp til Harstad, og så har vi ingen på det indre austlandsområdet.
Vi hadde ein seinast i går, så vidt eg registrerte.
Til gjengjeld er det blitt litt for firkanta dei siste åra.
For regjeringspartia er det eit mål å styrkje opplæringa med fleire timar pr. veke i grunnskulen.
Vi i Kristeleg Folkeparti stør alle tiltak for å få det til.
Derfor synest eg det er overraskande at Framstegspartiet, som seier at dei kjempar for individuell fridom, så lett grip til forbod for å regulere kva innbyggjarane har på seg.
For det fyrste har vi altså no ei eiga nordområdeutgreiing som grunnlag for neste Nasjonal transportplan.
Det er openbert både i forhold til dette brevet som er sendt, og i forhold til det finansministeren svarer no, at ein ikkje ønskjer å ta omsyn til Sivilombodsmannen sine utsegner når satsane for 2003 skal fastsetjast, slik Sivilombodsmannen bad om.
Exxon og Mobil har slått seg saman.
Det vil vera ein katastrofe om norske styresmakter unnlèt å gje denne næringa høgste prioritet i forhandlingane frametter.
Det kan gjelda kvinner, barn eller foreldre, eller for den saks skuld menn, men me har altså eit moralsk ansvar som privatpersonar i denne samanhengen.
Dersom industrien og eventuelt andre brukarar saman med kommersielle aktørar forpliktar seg til langsiktig mottak og bruk av gass og medfinansiering, kan det statlege selskapet gå inn i samsvar med dei vilkåra som skal gjelda for medverknad frå dette selskapet.
I tillegg er det alle desse nye detaljkrava når det gjeld utforminga av bygget, som ein ikkje ønsker å reversere.
Det er ikkje snakk om å ha moms på trening.
Vi veit at mange fosterforeldre slit med manglande sosiale rettar, trass i at dei er nøkkelpersonar i barnevernsarbeidet og utfører svært viktige oppdrag for samfunnet.
Eg er redd det kan syna seg å vera korttenkt å svekkja FINKO, og eg håpar fiskeriministeren vil revurdera sitt syn på dette feltet.
Etter det eg er kjend med, blir både rådmenn, ordførarar og etatsleiarar avlønna etter folketalet, så då er det ikkje så sikkert at dette likevel vil ha det store innsparingspotensialet.
Det gjer me i Grenland, som me gjer når det gjeld resten av verda.
Engasjement er det viktigaste for våre bygder i dag.
Eg skal ikkje gjenta dei tiltaka som saksordføraren på ein eminent måte gjorde greie for – og levde fullt opp til etternamnet sitt på det viset – men berre understreke at det har vore gjort ein vesentleg innsats.
Me veit det er viktig med større fagfellesskap, meir habile tenester og betre tilgang til nødvendig kompetanse og tiltak.
Det ville ikkje falle meg inn, ikkje i halvsøvne ein gong, å seie at ikkje privat finansiering er viktig.
Det er dei to overordna utfordringane vi i stor grad har.
Eg vil be statsråden om å ta denne utfordringa alvorleg og svare meg på dette i debatten.
Eg reknar med at representantane frå mindretalspartia vil argumentere for sitt syn i løpet av debatten her i salen i dag.
Bondelaget har vore oppteke av denne saka.
I den samanhengen vil eg gjerne invitera næringsministeren med til ei bedrift her i Oslo, Signex, der ein verkeleg brukar samtidskunst på denne måten.
Poenget er veksten i reindriftsnæringa – eg har framleis til gode å sjå at jo større aktørar, jo betre er det for næringa.
Arbeidarpartiet her er på ville vegar i forhold til det behovet villaksen har, og det som Villaksutvalet peikte på, ikkje minst knytt opp mot dei internasjonale forpliktingane me har etter Bern- og Rio-konvensjonen og i NASCO.
Da er det slik at ein må vurdere om det kan finnast moglegheit for om erstatningskravet kan overskride 60 G.
Den andre kommentaren går på det forslaget som er omdelt, frå SV.
Me har jo hatt ulike episodar der vi nettopp ser at den typen regelmessige risiko- og sårbarheitsanalysar ikkje har vore gode nok hos operatørane.
I tillegg til at barnehagen er eit omsorgstilbod, skal barnehagen vere ei pedagogisk verksemd.
Difor vil eg likevel spørje statsråden om han er open for å gå inn i ei vurdering av det forholdet.
Fornyingsdepartementet har nyleg gjennomført ei utgreiing om breibandsdekninga i Noreg.
To av dei har heilt klårt gått inn med 100 pst.
Regjeringa utgreier moglegheitene for høgfartstog i Noreg.
Eg vonar vi kan ha eit godt samarbeid vidare for å få eit best mogleg lovverk her i Noreg.
Her er det gjeve ein konsesjon.
Bruken er fordobla dei siste 20 åra.
Men desse tinga kjem ikkje av seg sjølv.
Eg synest at dei som vil støtta det forslaget som blir lagt fram i dag, skal tenkja seg om.
Dersom ein tek f.eks. pressa/media, som er eit godt barometer for den demokratiske utviklinga, såg me at dei under parlamentsvalet i 1993 oppførde seg eksellent.
Det er ingen tvil om at folk på Bergsøya slit med denne avgjerda.
Da vil eg starte med å seie at alle i mitt heimfylke i alle fall kan merke seg at dei stoppar det triangelet på Hamar.
Eg er veldig fornøgd med alle dei lokale spleiselaga som er med og tøyer desse midlane, slik at vi kan få bygd endå meir veg og bane.
Eg vil presisere at det naturlegvis er vedtaket om bygging av brua og kostnadsramma som var samrøystes.
Men eg vil gjerne ha ei forsikring frå statsråden om at ho vil sjå til både at me får seriøse aktørar, og at konsesjonane vert lyste ut så fort som mogleg.
Eksempelvis er det slik at innan humaniora, samfunnsvitskap og medisin/helsefag tek 25 pst.
Men i Framstegspartiets bekjennelsesparagraf, som er å vera imot bompengar, får ein fortsetja i verva sine.
Og eg er heilt sikker på at diverse forsvarsministrar og medlemer av forsvarskomitear allereie i dag kan begynna å førebu seg på korleis dei skal svara på spørsmåla i den granskinga som vil koma.
Eg vil ta opp forslaget frå Kristeleg Folkeparti, Høgre, Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti, forslag nr. 1, som eg vil utfordra Framstegspartiet til å støtta.
Betring av resultata i driftsstabiliteten på jernbanen kan ta tid.
Dei har ikkje eingong gidde å undersøkja om det er andre land som har fått til eit slikt industrikraftregime.
Det ein kutta i, var skatt.
Til slutt vil eg peike på talet på læreplassar.
Han har argumentert med at den store fiskeeksporten Noreg har, med meir enn 500 trailerar med fisk til EU kvar veke, vil verta sterkt skadelidande utan avtalen på plass.
I fleire kommunar har ein prøvd utvida opningstid på servicekontor, bibliotek – typiske plassar å oppsøkje informasjon.
Gruppa sa seg villig til å tilgi handlingane til den pakistanske staten som «leigesoldatar for USA» og ytra vilje til å samarbeide på eit revidert grunnlag.
Det er inga stor utfordring å peike på at det finst konfliktar ved kraftlinjebygging.
Ein har fremma forslag om å overføre sjukehusadministrasjonen til ein statleg etat, eit statleg direktorat.
Alle store investeringsprosjekt som er klare, vert starta opp.
Representanten Odd Einar Dørum har tatt opp det forslaget han refererte.
Det er ein samla komité som er veldig tydeleg på at me har utfordringar når det gjeld den tida det tek å planleggje våre vegar.
For Buskerud sitt vedkomande er påplussinga til asfalt og vedlikehald på til saman 9,3 mill. kr. For å få vegen slik stamvegstatusen legg føringar for, skal det frå Akershus si grense til Sogn og Fjordane si grense til meir enn 8 milliardar kr langs rv.
Vi har ikkje lagt skjul på at SV hadde ønskt seg ambisiøse, rettferdige og tydelege mål – mål som gjev klar kurs mot nullutsleppssamfunnet.
Men det vert jo endå vanskelegare når Regjeringa no kan oppfattast som eit seminar.
Dersom Telenor skal få satse vidare slik som dei ynskjer, kan det vere snakk om mange gonger 2 milliardar kr av offentlege midlar.
Det er viktige berebjelkar på alle samfunnsområde.
Viss ein vil byggja dei gasskraftverka som det har vore planar om, og som har konsesjon, må ein jo setja av pengar til det – ein må altså gå inn og styra pengar sånn at dei blir bygde.
Statkraft har vidare informert departementet om at dei har bestemt seg for å rehabilitera aggregata i Kvilldal og Saurdalen.
Eg registrerte at representanten Tybring-Gjedde prøvde å bruke sentralbanksjef Gjedrem som sanningsvitne for resonnementa sine.
Eg merkar meg det som statsråden seier om dei fire strategiane, som verkar veldig fornuftig – spesielt det med at fastlegane må ha alternativ til medikamentell behandling, og då spesielt det med å byggja ut lågterskeltilbod for menneske med psykiske lidingar i kommunane veldig viktig.
For det er etter kvart svært godt dokumentert at det er mykje å hente både kunnskapsmessig og sosialt for barn som går i barnehage.
Statlege arbeidsplassar spelar ei viktig rolle i dette.
Retur til Irak kan òg bli vanskeleg framover.
Forenkling er eit veldig viktig verktøy for å betra konkurranseevna til bedriftene.
Eg vil starte med ein liten kommentar til representanten Bakke-Jensen.
Denne regjeringa har gjort det ho kan for å kjempa mot arbeidsløysa.
Mange seier at klimasatsing er ein trussel mot norsk næringsliv og norsk industri.
Det kjem stadig vekk klagar, for ein føler at det går over alle støvelskaft – ikkje minst flygarane har vore opptekne av det – ein føler seg ubehageleg behandla.
No har eg vore og henta side 74 i Høgre sitt alternative statsbudsjett, og der det står det at dei kuttar 200 mill. kr i Nasjonalt samarbeid for regional utvikling, som bl.a. går til disse programma, fordi dei skal bruke meir pengar på oljeboring i nord.
Eg anbefaler alle desse fem forslaga.
Finnfast vil gje pendlarar kortare reisetid og ein utvida arbeidsmarknad.
Dette er totalt ei svært god løysing, som ein samla komité stiller seg bak.
Kristeleg Folkeparti var med på å ta initiativ til ein brei gjennomgang av pressa sine rammevilkår.
Utbygginga av Atlanterhavstunnelen vil gi fast vegsamband mellom Averøy kommune og Kristiansund og Frei kommunar ved bygging av ein undersjøisk tunnel under Bremsnesfjorden og tilknytingsvegar på Averøya og i Kristiansund.
Fordi Vanunu har inngått ekteskap med ein norsk statsborgar, set det saka i eit anna lys, sjølv om ein nok må vere samd i vurderingane til statsråden reint juridisk.
Dei har ingen problem med rekruttering, dei har høg kvalitet, og dei har kontordagar i alle kommunane.
Det synest ikkje me i Venstre er ønskeleg, og overlèt til Regjeringa å vurdera søknadene som kjem.
Kanskje er det også SVs ord at det militært er ein fordel med ein balanse mellom USA og Europa.
Vidare er Senterpartiet oppteke av det lokale sjølvstyret.
Eg tar opp SVs forslag nr. 16.
Det kan gi sikker og effektiv energiforsyning og råstofftilgang, redusert forureining, bygging av gasskraftverk med CO2-handtering og utvikling av ein marknad for CO2.
Det har i sin tur gitt negative følgjer for den aktiviteten som fylkeskommunen skal drive.
I Noreg har det vore eit fortrinn at me har hatt ei strengare bankregulering enn mange andre land sidan bankkrisa på starten av 1990-talet.
Noreg har i dag eit rentenivå som historisk sett har vore høgare.
Planane om CO2-fangst gjer eit godt miljøprosjekt endå betre.
Det er utruleg viktig at Stortinget gjev eit signal om at det frå 2017 skal lønna seg å vera ja-kommunar.
Dette at vi no har fått ned etableringa av NUF-ane, synest eg er veldig positivt, for dersom den norske aksjeselskapsforma er så lite attraktiv at norske næringsdrivande vel å etablera selskap etter ein annan stat si lovgiving, mistar den norske aksjelova si betydning.
Grunnen til dette er m.a.
Det er ikkje tvil om at tilhøva så langt nord er krevjande.
Overfor Kommisjonen for levande marine ressursar i Antarktis har Noreg fått gjennomslag for eit framlegg om å innføre svartelisting som eit tiltak mot ulovleg og ukontrollert fiske i internasjonalt farvatn.
Regjeringa har ikkje gitt støtte til dette.
I proposisjonen blir det føreslått to nye prinsipp som går på barn sin rett til medverknad og om tilknyting og relasjonskvalitet.
For meg er det viktig å sikre seg at begge alternativa har hatt ein fair sjanse til å bli valde, og at det som har skjedd, er politisk gangbart.
Dette heng i hop.
Som politikarar er me valde til å forvalta folket sine pengar.
Det er stor forskjell på brukarassistanse på den eine sida og konkurranseutsetjing og privatisering på den andre sida.
Det skal ikkje vera tvil om at det frå Regjeringa si side er det tekniske som der har vore dilemmaet, og som har vore grunngjevinga for kva årstal det kan reinsast.
Berre framtida vil vise om det kan stå seg i ein rett.
Det ligg i embetsoppdraget deira.
Per 2010 var det, som vi veit, 113 hannbjørn – 33 for mange, ifølgje Miljøverndepartementet.
Eg har gong på gong tilbode Høgre om å kome med sine tal, slik at vi kan gjere nye berekningar.
Det alvorlegaste er at kommunepolitikarane no ikkje anar kva slags kompetanse dei må ha for å gjennomføre regjeringa sitt store helseeksperiment.
E18 mellom Melleby og Momarken vil måtta drøfta meir enn utbygging og finansiering av akkurat denne parsellen.
Eg registrerer med interesse at Kristeleg Folkeparti ikkje er med i merknaden der behovet for omfattande innsats frå WFP vert understreka.
Det er blitt hevda at det ikkje er dei heilt store skilnadene i dei ulike budsjetta i dag.
Likevel er vi i den situasjonen at fiskebåtreiarane no må rekruttere utanlandske fiskarar.
Det har i dei siste dagane kome opp spørsmål om sementindustrien kjem inn innunder desse unntaka.
Vi opplever no at kollektivtrafikken tek marknadsdelar frå privatbilen når det gjeld jobbreiser.
Det blir gjeve unntak.
Vi er for einskapsskulen i den forstand at vi vil at alle elevar, utan omsyn til kvar dei bur, økonomi og evne, skal ha eit likeverdig tilbod.
Det er nok ikkje eitt enkelttiltak som vert til eit industrikraftregime, men det er summen av tiltak som myndigheitene kjem med, som vil verta eit industrikraftregime, slik som eg ser det.
Det er eg overtydd om at bilistane på E39, innbyggjarane og næringslivet i Sogn og Fjordane og ikkje minst i Førde set veldig stor pris på.
Det er nemleg ikkje tvil om at kutt i dagpengar har ført til at mange har fått ein vanskelegare økonomisk situasjon, der dei blir klientar i staden for å vere arbeidssøkjarar.
Det er ein styrke at det er eit breitt politisk fleirtal som støttar tanken om korleis framtidig berekraftig vekst skal skje, og at visjonane i berekraftstrategien ligg fast.
Ein kan ha grunn til å bli indignert over å høyre ein slik argumentasjon som det representanten Gunnar Breimo framfører.
Utan dette nyttar bistandsarbeidet ikkje.
Eg vil takka for mange veldig gode innlegg.
Det er viktig at det offentlege satsar på rusfrie miljø.
Sanninga er vel snarare at det ikkje er heilt opplagt kva slags system som er det rette.
Det vil eg stille eit lite spørsmål til.
Og eg er litt redd for at samfunnet trur vi kan førebyggje alle former for ulykker.
For ser vi på den perioden vi har lagt bak oss, så hadde Framstegspartiet eit samferdselsforslag på vegbudsjettet på mange titals milliardar kr som det aldri vart gjennomført noko av.
I meldingen om Statens pensjonsfond vil regjeringen gjøre rede for forvaltningen av fondet.
Det har vi makta med ulik støtte.
Brevet er underskrive av Jan Petersen.
Eg kjenner meg ikkje igjen i det at Statsbygg er ein firkanta etat.
Det er departementet si sak å ta stilling til slike tvistemål.
Det gjeld viktige felt som helsevesen, skule og barnehage, men òg informasjonsteknologi og anna næringsretta verksemd.
Og det er ikkje noko referat frå noka melding – det er snakk om at «jeg» vil skjerpa inn plan- og dispensasjonspraksisen, «jeg» vil styrkja byggjeforbodet.
Finanstilsynet er grunngitt i at statsobligasjonsrenta er venta å vere låg dei komande åra.
Men det er det vi vil, vi vil ha krav utover generell studiekompetanse.
Da er det dømekrafta til den einskilde representanten som vert viktig.
Dette svaret har vi fått frå justisministeren her i salen ved fleire høve.
Dette er ein heil komite, unnateke Framstegspartiet og Høgre, med på.
Dei av oss som har det best, må få litt mindre av ressursane til fellesskapet, for at dei som er dårlegast stilte, skal få meir og slik få det betre.
Det er heilt rett, det vert ikkje i morgon.
Representanten Klungland hadde i det første innlegget sitt sterk fokusering på å bruka naturgass for å produsera elektrisk kraft og på den måten sikra kraftbalansen.
Nyare forsking viser at alkoholbruken i stor grad er blitt ein del av arbeidslivet.
Habilitet er eit område der både Riksrevisjonen og denne komiteen skal vera svært vakne i tida framover.
Petroleumssektoren er kvotepliktig og betaler allereie store summar for utsleppa sine, og dette er det brei einigheit om politisk.
Men eg tviler på at Senterpartiet ville ha meint det same iallfall dersom det måtte ha gitt eit mandat til Framstegspartiet.
Det er eit interessant spørsmål representanten Gundersen tar opp, men når det gjeld spørsmålet om eigarskap i næringslivet, er det eit poeng å sjå det i eit litt breiare perspektiv.
Eg meiner me skal ha plass til alle, men føreset samtidig at gjennomgangen av sektoren òg avklarer kor stort utbyte det skal vera tillate å ta ut frå barnehagedrift.
Det er fyrste gong eit utanlandsk selskap får konsesjon for ei innanlandsk ferjestrekning.
Det er rett og slett ein skam at ein berre glatt kan oversjå alle faglege råd i eit så stort fag i den norske skulen og berre køyre igjennom eige opplegg.
I motsetnad til opposisjonen meiner regjeringspartia at det som er grunnleggjande for å sikra eit godt helsetilbod til alle, er ei sterk offentleg helseteneste der det offentlege i det vesentlege eig og driv sjukehusa, med private verksemder, avtalespesialistar og frivillige organisasjonar som nyttige og ønskte samarbeidspartnarar.
Avinor fekk heilt andre moglegheiter enn det som var tilfellet for gamle Luftfartsverket.
Hovudstaden er ikkje representert i det heile i Kongressen.
Som representanten Tenden vil vere kjend med, inneheld statsbudsjettet for 2009 ein monaleg auke i løyvingane til drift, vedlikehald og investeringar i jernbane.
Regjeringa har overfor Stortinget poengtert at sjølv om narkotikaproblema i gjennomsnitt er størst i storbyane, er det teikn på at fleire andre større byar utanom storbyane kan ha vel så store brukargrupper relatert til befolkninga.
Partiet meiner dette er heilt naudsynt for å betra tilgangen på arbeidskraft.
Det har vist seg å vera eit område det har vore lett for mange parti å meina noko om – det gjeld også opptil fleire av dei partia som dannar fleirtal for denne meldinga her i kveld – men langt vanskelegare verkeleg å ha vilje til å gjennomføra.
Senterpartiet ynskjer at vi skal forvalta ressursane våre på ein meir klok og framtidsretta måte enn det vi til no har klart.
No er overskridingane komne opp i 10-12 milliardar kr, men då er det plutseleg lønsamt likevel.
Dette er ein lite haldbar situasjon.
Komiteen legg til grunn at den gruppa som fekk del i den ordninga, er å rekna som offentleg vurderte pionerdykkarar med helseskade som følgje av dykkinga.
Eksport og import av tradisjonelle varer auka kvar for seg med 15,2 pst. og 6,9 pst. dei sju første månadene i år samanlikna med den same perioden i fjor.
Bakgrunnen for det forslaget som ligg føre i dag om å innføre restriksjonar, er at vi ønskjer den same føreseielege situasjonen og den demokratiske kontrollen når det skal kjøpast våpen under grensa, for at gjenkjøp trer i kraft.
Den vasskraftbaserte industrien vår vart skjerma for den delen av kraftprisen som kom av at europeiske kraftverk må kjøpe kvotar for CO2-utslippa sine.
Dette handlar ikkje om om ein respekterer homofile eller ikkje.
Sirkelen for samarbeid og einskap har fått nokre sprekkar i vår i samband med Tyrkia og Irak-spørsmålet, men samarbeidet og einskapen består framleis.
Poenget er ikkje tidspunktet –utgangen av april eller 1. mai.
Eg vil takka transport- og kommunikasjonskomiteen for rask og god behandling av saka.
Eg meiner at meldinga viser at me har fått til ein heil del.
Vi synest det er på tide at det no føregår ei mobilisering blant lærarane om å innføre ei ressursnorm i skulen.
Det er noko som verkeleg gjer oss stolte av landet vårt.
Det vert lagt vekt på at morsmålsopplæringa skal ha nær samanheng med opplæringa elles.
Innretninga er ikkje avklart enno, men eg vil oppfordre til at Stortingets samrøystes vedtak frå 20. mars 2013, knytt til EFC-direktivet, blir følgt opp.
Det er vidare svært alvorleg å registrere fråvær av sivile politiske og religiøse rettar i Iran og korleis styresmaktene behandlar si eiga befolkning.
Etterslepet er naturleg nok relatert til vedlikehaldsstandarden.
Eg har hatt som mål at søknader om godkjenning etter privatskulelova skal behandlast så raskt som mogleg.
Det er ikkje sjølve forslaget Arbeidarpartiet er imot – det trur eg eg har poengtert veldig mange gonger – men det er sjølve prosessen eg set eit stort spørsmålsteikn ved.
Det er ein situasjon som har snudd om i dag, og no veit eg at dette er eit argument som sakleg sett kan diskuterast, fordi arbeidsløysa går i bylgjedalar.
Han seier at det viktigaste er at ein aldri sluttar å stilla spørsmål, så derfor skal eg stilla to spørsmål.
Eg er glad for at heile komiteen støttar Regjeringa sitt arbeid retta mot EU i tilknyting til denne saka.
Dette vil innlemme fleire enn dei småkraftverka som det har vore snakk om i den offentlege debatten, og gje ei større overgangsordning enn det Senterpartiet har arbeidd for.
Eg meiner at forslaget om å forby niqab og burka i det offentlege rommet føyer seg inn i rekkja av lite gjennomtenkte krav om forbod som ikkje står seg når dei blir prøvde mot trusfridomen.
Dette lukkast vi med å få fleirtal for ved at Regjeringa får støtte frå samarbeidspartia, Framstegspartiet og Høgre, ved dette budsjettet.
Etter ein intensjon om og ein runde med EU med det formålet å reforhandle avtala – der ingenting skjedde – kom Regjeringa att og skapte eit inntrykk av at dei òg meinte at dette var ei god avtale.
Men her ligg det veldig viktige spenningar for norsk skulepolitikk som vi kjem til å engasjere oss tungt i framover.
Det er i tråd med vedtaket om planrammene i Nasjonal transportplan som fleirtalet i Stortinget gjorde, og som dei tidlegare regjeringspartia kalla overbod og ikkje kunne vere med på.
Det er ein myte Høgre har gjort alt ein kan for å byggje opp under.
Berre slik kan vi sikre engasjement, kreativitet og mangfald.
Dei hadde ikkje plikt til å tilby alternativ livssynsorientering, men dei kunne ha tolka regelverket romsleg og i det minste gjeve eit tilbod dei åra alle tre ungane våre gjekk på same skulen.
Det er kraftig stor usemje – det er ei klar blokkdeling – i Stortinget i dag, og dersom dette er vegen den nye regjeringa skal gå, vert det mot høgre, og ganske kraftig mot høgre.
Det er stort sett det vi har høyrt frå opposisjonen, at det er for lite eller for mye, og de er vel på mange måtar skjebnen til ei regjering å få kritikk uansett.
I tillegg er det tøft for dei det gjeld, og familiane deira.
Urban mineraldrift kan også vere interessant for Noreg – eit land som har andre omsyn å ta, og andre næringar som er vel så interessante og burde fortene merksemd frå fleire stortingsrepresentantar enn klubbenæringar.
Tiltaksplanane er tilpassa situasjonen i det enkelte byområdet.
Kommuneproposisjonen for 2014 syner tydeleg i kva retning me vil fortsetje.
Ei slik framdrift vil gje god kontinuitet og samanhengande utbygging.
Vi som har hatt denne planen til behandling, veit at kommunikasjon er viktig for folk, overalt i vårt langstrakte land.
Klimamessig sett ligg det lågare, og landskapsmessig er det veldig fordelaktig.
Det handlar om utgreiing av regional forvalting av kvoten.
Samtidig er det liten forskjell mellom jenter og gutar når det gjeld synet på den rolla utdanning har, og viktigheita av utdanning.
Leirane er godt integrerte i lokalsamfunnet, og skal vera svært billige i høve til andre former.
Politiske myndigheiter skal ikkje styre innhaldet i kunsten og kulturen, men politiske myndigheiter skal leggje forholda til rette for utviklinga av kunsten og kulturen gjennom overordna mål og prioriteringar, infrastruktur og økonomisk støtte.
Eg er litt bekymra over at ein tenkjer slike tankar, sett i forhold til at vi har ein streng asyl- og innvandringspolitikk, og at ein på denne måten gir rom for å smiske seg – eg vil seie smiske seg – inn i køen blant dei som kan trenge opphald på humanitært grunnlag.
Folk flest bur bra – likevel er det mange som slit på bustadmarknaden.
Vi har fordelt dette på bedriftsskattelette, som vil gjere det meir attraktivt å starte næringsverksemd i Noreg, på personskattelette, som vil gjere det meir lønnsamt å arbeide, noko som vil medføre at fleire vil jobbe meir, og vi har satsa ganske mykje på infrastruktur, noko som gjer at vi får fleire vegar og betre moglegheiter for å drive verdiskaping i Noreg.
Regjeringa har sett i gang ei rekkje tiltak for å betre læringsmiljøet og finne tiltak mot mobbing.
Det gjeld utflytting av statlege arbeidsplassar.
Desse midlane kunne i staden ha vore eit godt tilskot til drifta av organisasjonane.
Det skal ikkje skje i Noreg i det moderne samfunnet som vi skulle ønskje det var.
Dersom dei store tek med seg makta si og går, forsvinn også makta til Tryggingsrådet og til FN.
Det er ein freistande tanke å kunne sende senterpartireklame ut gjennom TV-skjermane i dei tusen heimane.
Dei dagane eg hugsar på dei rette brillene, har eg dyre briller frå ein godkjend fagoptikar.
Lovverket set rammene for oppgåvene den enkelte etat har, men ein vil utvikle ei betre forståing for rollene til kvarandre ganske enkelt gjennom å syte for kompetanseflyt og etablere gode tverrfaglege miljø.
Det gjeld om det er saker som handlar om eit nytt pensjonssystem.
I dag finst det inga oppfølging av dei 20 000 krefttilfella som vert oppdaga.
Vi har ikkje funne grunn til å skrive mykje i denne innstillinga.
Omstillingane i samfunnet går stadig fortare, og me må heile tida vidareutvikla og fornya vårt næringsliv.
I denne perioden er bommen sett ned for all vekst i Statkraft, gjennom den politikken som Regjeringa fører.
Da er vi klare til å votere over de saker som er oppført på dagens kart.
Retningslinja skal verte innarbeidd i den eksisterande statlege planretningslinja for klima og energi.
Det ville i tilfelle føre til ytterlegare reduksjonar i velferdstilbodet.
Me meiner at staten gjennom sine statsåtte bedrifter skal gå føre med gode eksempel.
Men dette var bakgrunnen for at vi fremma dette forslaget.
Eg nemner dette spesielt, for det synest å vere mange som oppfattar det sånn at idear om at vi har eit ansvar for individet gjennom fellesskapet først oppstod ein gong i løpet av dei siste hundra åra, men som m.a.
Representanten Per-Kristian Foss verkar bekymra når han står her og pratar.
Kriminalitetsstatistikken i Oslo viser at det no for fyrste gong på svært lenge er ei forbetring i tala.
Eg har merka meg at både eit fleirtal og eit mindretal i komiteen har merknader til lengda på bompengeperioden.
SV er oppteke av å styra marknadskreftene, og då må me sørgja for at folkemakta blir styrkt.
Men det er eit inntrykk iallfall eg sit igjen med, og det er kjensla av at alt det som dei andre partia, utanom Arbeidarpartiet, har foreslått, er valkamputspel, og det har eg lyst til å tilbakevisa.
Det er eit eksempel på at sjølv når dei kritiserer, fell opposisjonen frå kvarandre.
Kristeleg Folkeparti er oppteken av å styrkje arbeidet med eit enklare Noreg, eit arbeid sentrumsregjeringa starta opp, og som Samarbeidsregjeringa prioriterer høgt.
Reguleringsplanen er snart ferdig.
Dette inneber at NRK skal vera uavhengig av politiske, religiøse, økonomiske eller andre interesser.
Eg har ikkje tatt standpunkt til om vi treng ei stortingsmelding eller ikkje.
Mange kommunar har eit særs stort ansvar for funksjonshemma med eit svært stort hjelpebehov.
Ved bruk av naturgass på denne måten er det ikkje lettvinte løysingar baserte på kjend teknologi.
Eg opplever at dei lokale og regionale politikarane i Nord-Noreg og langs vestlandskysten har det nødvendige motet og den nødvendige evna til å tenkje konstruktivt om kva som vil tene kysten best på kort sikt og på lang sikt.
Det burde vera heilt uproblematisk for regjeringspartia å gå med på eit slikt forslag, som er veldig uforpliktande slik det står.
National Geographic har altså kåra norske fjordar, norske elvar og norsk natur til verdas flottaste reisemål.
Det er positivt at sentrale delar av verkemiddelapparatet ute og heime no vert kopla betre saman.
For Venstre er det slik at velferdssamfunnet må fornyast for ikkje å forvitra.
Kommunen ville gjerne kjøpa fyret, men prisen som den førre regjeringa sette på det, gjorde at det berre var Rimi-Hagen og andre rikfolk som kunne slå til og kjøpa det.
Lova kjem i staden for nogjeldande privatskolelov og opnar for godkjenning av eit større mangfald av grunnskolar enn tidlegare.
Dei merknadene som komiteen har, og dei innlegga som har kome i dag, tek vi sjølvsagt på alvor.
Eg er glad for at eit stort fleirtal i komiteen, alle bortsett frå Framstegspartiet, også støttar det framlagde finansieringsopplegget.
Dessverre er det ikkje så vel, men vedtaket som Stortinget er invitert til å vera med på å gjera i dag, er eit svært viktig steg på vegen for at prosjektet skal ha ei god framdrift på plan- og prosjekteringssida, og det vil gjera det mogleg for oss å gjera endeleg utbyggingsvedtak om forhåpentlegvis ikkje altfor lenge.
Presidenten vil be om at representanten les opp spørsmålet før ein eventuelt debatterer.
Eg meiner denne kartlegginga er viktig.
Det viktige er at vi har vore vitne til det som liknar på eit spel om statsbudsjettet, der budsjettvedtaket ikkje var alvorleg meint.
Det same kan vi seie om at regjeringa stoppar bompengeinnkrevjinga mange stader og på mange bompengeprosjekt.
Det same har me sett når det gjeld matsminke, barnemat og likestilling i forhold til at vi ønskjer å ha ein meir offensiv likestillingspolitikk, noko me ikkje får lov til, og det blir òg godteke av stortingsfleirtalet.
Programleiaren nikka bekymra og sukka over dårleg kommuneøkonomi, utan å reflektera over at dette kanskje ikkje er kommunen si viktigaste oppgåve.
Stadig fleire ser at me må organisere betre, me må planleggje betre, me må endre måten me finansierer utbyggingane på.
Senterpartiet meiner vi må forsterka innsatsen for å inkludera endå fleire i arbeidslivet.
Lovendringar som nyleg er vedtekne, gjer trygdeetaten betre i stand til å avdekkje trygdemisbruk.
Ved omlegginga av gebyrsystemet i 1995 var det ei målsetjing at ein større del av kostnadene skulle berast av dei lospliktige fartøya som har los om bord.
Kontrakten som er inngått med Mammoet Salvage vert i rapporten vurdert som uklar på fleire punkt.
Saman med Framstegspartiet og SV set Senterpartiet fram forslag om dette.
No er alt som opposisjonen ynskjer å vinkle negativt, i strid med alt det gode Kristeleg Folkeparti stod for tidlegare.
Men me skal gå gjennom heile dette spørsmålet om nettariff osv. i tida framover, og målet vårt er heilt klart, nemleg at det skal vera lik tilgang til nettet og nokolunde lik pris for alle som brukar nettet i Noreg.
I tillegg er det gjennomført akutte tiltak som oppkøyring av leievegar langs sporet i samband med større snøfall.
I helsesektoren er situasjonen den at private aktørar, både dei som er tufta på ideelle og dei som er tufta på kommersielle formål, har medverka konstruktivt til det viktige arbeidet med å få ned uverdige ventetider og lange ventelister dei seinare åra.
Det er klart at ein, dersom ein ønskjer å satse meir på rehabilitering, må komme med friske pengar.
Dersom du i dag er på reise og flyttar deg frå heimstaden din til ein annan del av landet og plutseleg vert så sjuk at du hurtig må leggjast inn på eit sjukehus, og du ikkje er i stand til å gjere greie for deg, så har det sjukehuset som du vert innlagd på, store vanskar med å skaffe seg informasjon om korleis den helsemessige stoda di er.
Derfor treng dei meir økonomisk støtte frå staten.
NVE samarbeider vidare med utvalde kraftselskap for å finne konkrete prosjekt som eignar seg for effektkøyring.
Det er fleire stasjonar som skal byggjast om, og det skal gå føre seg forlenging og tilpassing av plattformer og tiltak for betre publikumsinformasjon, som òg vil koma funksjonshemma til gode.
Det kunne vore artig å ha spunne vidare på dette med han som etter å ha møtt Kristin Halvorsen visste at jomfrufødselen hadde skjedd.
Men snuoperasjonar og populisme er Framstegspartiet så visst kjent med.
Vi vil at fastlegar skal skriva ut fleire frisklivsreseptar i staden for medisinreseptar, og at det blir oppretta fleire gode, lokale frisklivstilbod.
Der ser me eitt eksempel på kva politikk me har i vente.
Eg synest ikkje representanten Lundteigen gjev eit tilfredsstillande svar på kvifor Senterpartiet ikkje ønskjer den fleksibiliteten, men han skal gjerne få ein ny sjanse til å svare.
Det er gledeleg at fleire og fleire interesserer seg for dette.
Det skal me gjere med den organiseringa me har, og det er me på god veg til å greie.
Stortinget har eit ansvar for begge dei norske språka, og det er i dag nynorsken som treng mest styrking.
Vidare vil presidenten foreslå at det blir gitt høve til replikkordskifte på inntil fem replikkar med svar etter innlegg frå statsråden innanfor den fordelte taletida.
Eg vil peike på at mange av desse prosjekta med dei lange undersjøiske tunnelane må ein vurdere grundig, for desse tunnelane er krevjande.
Dei kunne ha drive opp tempoet, dei kunne ha satsa meir og bruka meir pengar på utgreiing.
Slike avtalar vil nødvendigvis avgrensa konkurransen i arbeidsmarknaden.
Det er ei lita side om Trygg Trafikk og dette med trygg skuleveg, og det er veldig bra.
Vi var innstilte på å fremja eit eige forslag i salen her i dag.
For SV sin del ønskjer vi generelt å gjere skular til langt sterkare og endå meir kunnskapsintensive organisasjonar.
Der er det tydelege tal som fortel om forbetring.
Med dei reaksjonane som har vore, har han ikkje noko val.
Her er det god infrastruktur, med nærleik til veg og bane.
Ombygging av lokalvegnettet inngår i prosjektet.
Det meiner eg er ei svekking i forhold til denne innstillinga, men eg har gjeve mi tolking, og reknar med at det går an å føre saka vidare ut frå det.
Det gjer at det blir desto vanskelegare for andre å kome inn på leigemarknaden.
Eg har eit spørsmål som gjeld KAD-senger, altså kommunale akutte døgnplassar.
Vi har som mål at dette skal medverka til auke i talet på lærlingar i statsforvaltninga.
Vi ser at ein for godstransport vel veg i staden for bane, vi ser at ein tur med Vossebanen ikkje er ei oppleving, som NSB-reklamen viser, vi ser at manglande samhandling på viktige område, forseinkingar, innstilte tog, uføreseielege forhold og gamle togsett har blitt det etterlatne inntrykket hos altfor mange reisande.
Endringstakten skjer stadig raskare.
Kristeleg Folkeparti og Høgre lovde før valet i 1997 enorme satsingar på samferdselsområdet.
Det er heilt rett, som ho seier, at vi har fylkesordførarar og andre folkevalde på fylkesnivå som har stått sentralt i desse prosessane.
Mens verda rundt oss er i djup finanskrise og arbeidsløysa i Europa er rekordhøg, opplever vi ei trontale som gir uttrykk for at den raud-grøne regjeringa vil føre ein aktiv næringspolitikk over heile landet og satse på område der vi har særlege føresetnader for å skape verdiar.
Eg er glad for engasjementet til interpellanten.
Haldninga som komiteen har, er at ein er negativ til å gå vidare med dette, men at ein skal gjera det som samferdsleministeren skriv til oss i komiteen.
Eit fleirtal i komiteen, beståande av Framstegspartiet, Høgre og sentrumspartia, føreset at Regjeringa følgjer barnehagesituasjonen nøye og vurderer behovet for eventuelle tiltak for 1999 i samband med revidert nasjonalbudsjett.
Eg reknar med at også Kristeleg Folkeparti og Venstre merka seg den utsegna frå representanten Solvik-Olsen.
Eg synest det er flott at Venstre er utolmodige etter at Regjeringa skal nå dei måla ho har sett seg.
Mange av kommunepolitikarane fortener ros for dei vanskelege avvegingane som dei må gjere også på dette området.
For desse og for ei rekkje småbedrifter er næringsparkane rundt i landet heilt avgjerande for at dei kan og vil vere ute i Distrikts-Noreg.
Men eg er heilt einig i at punkt nr. 1 for oss er å forsterka vår eigen innsats kvart år.
Det viser seg jo nettopp at mot land som har komme såpass langt som Israel, er det eit poeng å ha sanksjonar.
Eg hadde ein gong ein sjef som sa at det er lov å bruka vit.
Vi som bur i Sogn og Fjordane, er vel vane med ras og faren for ras.
Dette er ikkje noko mindre enn ein gigantisk kontantstøtte til Noregs fem rikaste menn – og det er uverdig.
Det er i alle fall lettare å skride raskt til verket og gjere store endringar dersom ein ignorerer fakta og argument som talar mot desse endringane.
Slik saka no står med konsesjonsbehandling og vidare utgreiing av dei ulike alternativa, er det førebels uavklara kva løysing ein vel å leggje seg på.
Men eg trur vi må tilbake til sitatet frå Fredrikke Marie Qvam, frå 1903, noko som også statsråden var inne på; det er haldninga blant dei tilsette som vil vere det viktigaste – ikkje berre dei som er tilsette innanfor psykisk helsevern eller på sjukeheimar, men det gjeld i alle barnehagar, det gjeld lærarar, heile arbeidsstokken og ikkje minst oss politikarar som er valde inn på Stortinget.
Graver-utvalet sitt syn var at kravet om å opptre likt på alle verkeområde for staten ikkje bør vere til hinder for at ein skal kunne ha etiske retningslinjer for Statens pensjonsfond – Utland.
Det er nettopp det denne regjeringa viser.
Det andre punktet eg vil kommentere, er omorganiseringa av produksjonsdelen av Statens vegvesen.
Statkraft er den største statlege kraftprodusenten i Noreg og blant dei tre største i Norden.
No uttaler Sandberg seg som om budsjettet var lagt fram.
Nokre kommunar brukar av det generelle omsorgstilskotet for å finansiera systemet, medan andre gjer slik som Tromsø.
Regjeringa vil med dette og framtidige budsjett leggja til rette for eit nyskapande Noreg.
Kor store overskridingane på sokkelen og på land totalt sett vil bli, er ennå usikkert, men me snakker om beløp som nærmar seg 30 milliardar.
I fjor var det ein trafikktettleik på 2 700 ved stoppestaden på Mongstad, og på Sture var det òg stor trafikktettleik.
Men der vil eg også åtvare mot at ein gjer dette til eit reint spørsmål om amerikansk eller ikkje amerikansk nærvær i ulike land i dette området, fordi det er suverene statar som ønskjer samarbeid med USA og eventuelt NATO, og det er ein legitim rett for desse landa.
Dette kan ikkje halde fram utan ei offensiv haldning frå myndigheitene.
Det er faktisk dramatisk når ein liten kommune som Fedje, med 600–700 innbyggjarar, skal sitja att med ansvaret for oljevernberedskapen med eit mellomdepot som omfattar nokre konteinarar med oljevernutstyr plassert på ei kai i nærmiljøet.
Det er ei stor glede å kunne leie denne flotte og engasjerte komiteen.
Det er positivt at Regjeringa kjem med ei eiga stortingsmelding om barnehagane til våren.
Eg registrerer at det er nokon her som både har gløymt Puttjern og dei svære ekstraløyvingane som måtte til for å få Gardermobanen i hamn i tide, i tråd med ferdigstillinga av Gardermoen.
Alle er viktige kvar for seg, men spørsmålet er om dei har overlappande oppgåver.
Dermed sikrar me at lokale ressursar framleis vert brukte til verdiskaping.
Det viser at det å gå tungt inn i saker er viktig.
Sidan dette ikkje har kome nemneverdig fram korkje i merknader eller frå talarstolen, skulle det vera interessant å få vita kva som har skjedd med Framstegspartiet, sidan dei plutseleg finn at det er så viktig å prioritera dette området.
Dei kjem ikkje til Stortinget og ber om pengar.
Det er klart at i byar, også både Oslo og Bergen, har ein hatt ein del problem og utfordringar med lokal forureining.
Det blir argumentert for at ein skal sleppa å bruka Gardermoen og dermed spara drivstoff, og det er ein god miljøpolitisk grunn for å skifta meining, seier Venstre.
Det var tragisk for det norske folk – eg siterer det ikkje heilt ordrett, men omtrent – som hadde ein statsråd som ikkje visste kva saker som låg i departementet.
Det var det eg ville seia i stad.
Kampanjen har i hovudsak vore retta mot dei eldste barna no i starten.
Me kan vere ueinige om mykje, men eg trur at Venstre heilt sikkert er einig med meg i at det er heilt nødvendig med den satsinga som ligg der.
Det har vore mange spennande innspel.
Det blir ganske absurd at det faktisk er meir lønsamt å levere frosen rundfisk til eit frysehotell på Sortland enn det er å levere fersk fisk til foredling og produksjon på anlegg i t.d.
Vi er likevel usamde i det forslaget som blir fremma i dag.
Det er jo ei breidd av tiltak ein har tilrådd i rapporten.
Ein av fem strategiar var nemleg eit meir rettferdig skattesystem.
Ei tilbakemelding gjennom ein talkarakter fortel kvar eleven er på ein skala frå éin til seks.
Det er viktig for å kunne gi ei god og treffsikker behandling, slik at ein set i verk det riktige tiltaket, både i forhold til barna og i forhold til dei foreldra det gjeld.
Dersom Noreg var EU-medlem, kunne ikkje vi hatt eit rentenivå på eit drygt prosentpoeng over den felles EU-renta, men ville ha måtta regulere politikken eintydig gjennom finanspolitikken.
Men som eg sa i mitt hovudsvar, vil me no i løpet av ein toårsperiode gjennomføre tilsyn med alle trafikkskulane.
Samtidig som Framstegspartiet no vil ha, og kjem til å få gjennomført, ein utfordringsrett som er til anstøyt og eit inngrep i det lokale sjølvstyret, stod han nettopp her og ville styrkja det lokale sjølvstyret.
Regjeringa vil arbeide for langsiktige tiltak som kan redusere valden mot kvinner.
Dette prosjektet vil gi Sandsli- og Kokstad-området betring i kommunikasjonane.
Men i klimameldinga inngår ein aktiv skogpolitikk som eit viktig verkemiddel for reduserte klimautslepp.
Det er mange land som no stiller opp, og som nettopp har ei tilstrømming som er stor.
Det vil berre i liten grad vera mogleg å forsera pågåande forskriftsarbeid for å verta ferdig til fyrstkommande halvårsdato.
Komiteen leverer ei samrøystes innstilling.
Difor synest eg det er spesielt viktig i ei sak som dette at vi kan lovfeste rettane deira.
Lovverket er ikkje problemet.
Dei blei tatt frå tiltak til kriminalitetsførebygging, skulefritidsordninga, barnehagar, tiltak for arbeidslause, bustadtilskot for vanskelegstilte, forsking og miljøtiltak – altså mindre viktige ting etter fleirtalet si meining.
I stortingsmeldinga som Gabrielsen la fram i fjor, heitte det «mindre og bedre statlig eierskap».
Veldig mange av dei tiltaka vi no gjennomfører, ein rektorskule, meir vidareutdanning for lærarane, satsing på fleire lærarar dei første årstrinna, kostar pengar, og vi finansierer det over budsjetta.
Det er no fare for at dette kan ha bidratt til å øydeleggje framtida til sørsamisk språk.
I dag har fylkeskommunen ansvar for den vidaregåande skulen.
Eg har faktisk ikkje stått og forsvart eksisterande system ut frå ei alkoholpolitisk grunngjeving på dette feltet.
Eg deler hans vurdering.
Det er ei for enkel slutning, og for enkle slutningar kan veldig ofte bli feilslutningar.
Eg nyttar samtidig anledninga til heilhjarta å støtte det representanten Sivertsen peikte på, heimen til Roald Amundsen i ein lang periode, Uranienborg i Oppegård kommune i Akershus, som eg sjølv har besøkt.
Elles kan endringane koma for seint, for dette hastar.
Vi ser signal om at enkelte varslar utflagging, men eg trur at Regjeringa vil ha ein offensiv politikk.
Det fyrste stortingsrepresentantane gjer, som alle andre som opnar anten det er eit budsjett eller ein transportplan, er å leite etter sine eigne konkrete prosjekt i sitt eige fylke.
Derfor bekymrar det meg at eit parti med ei så stolt historie vil samarbeide med to parti som vil kutte så vesentleg i pressestøtta at ein risikerer ein avisdød på ein tredjedel.
Det er ikkje slik – og der gjev eg representanten Halvorsen rett – at det er ei endeleg løysing som er lagd fram, men det ser ut som om det no kan gå mot ei løysing.
Vi treng ikkje ha ein avtale mellom fiskerikonsesjonane og departementet.
I det arbeidet er det viktig å fokusera på m.a.kommunar med sterk auke i folketalet, kommunar med sterk fråflytting og nokre store byar med spesielle utfordringar.
Det ser vi allereie i debattane i EU.
For stasjonen i nord har detaljprosjekteringa vist behov for justeringar frå det godkjende prosjekt.
Og mitt inntrykk er at ikkje berre SV, men òg Høgre kunne ønskt seg noko betre siffer på valdagen enn det vi i dag har på meiningsmålingane.
Det finst mange alternative visningsarenaer, og eg synest det dei har gjort i Mandal, er eit glimrande eksempel på korleis ein kan gjere dette.
Dette har vi finansiert ved at nettoutgiftene i statsbudsjettet er 12 milliardar kr lågare, og vi har eit redusert overskott på statsbudsjettet på 17,5 milliardar kr.
Eg minner om at heile ideen med pressestøtta har vore å hindra monopolsituasjonar der berre ei avis dominerer ein region eller ein by.
Eit moderne samfunn er prega av god og høg mobilitet.
Me aukar investeringane i jernbanen med 50 pst.
Me er veldig positive til at ein ønskjer ein offensiv klimapolitikk.
Blant anna blei det gjort frå leiaren for komiteen.
Situasjonen er no at veldig mange bønder vil utnytte sin eigen eigedom.
Der er svenskane i front.
Det vil gjera det mogleg å følgja opp med nye grunnlovsforslag som Stortinget kan handsama i neste periode.
Det eine gjaldt Sonja Sjøli og understrekinga av Langset.
Opprusting av tunnelar er ein annan merknad som eg er glad for.
Norsk Europa-politikk bør ha demokratiet på sitt program.
Debatten i dag viser at det trengst ein ny og grundig runde med omsyn til Ot.prp.
Eg har sagt før at eg har forståing for at fiskarane, som andre yrkesutøvarar, har behov for langsiktige rammevilkår.
Men det som vert peika på som eit problem, er det miljømessige, det at det inne i dette systemet går ein viss porsjon med kolfyrt el, og det vert då brukt som eit argument i den norske gasskraftdebatten.
Men det er ikkje fleire i kommunen, og det vert heilt feil å trekkja dei for inntekter av den grunn, fordi grunnkostnadene vil vera dei same.
Det er ikkje slik at SV har gjeve carte blanche til å byggja ut for 55 milliardar kr.
Til slutt blir dette målt opp mot dei strengaste miljøkrav.
Det er ikkje nødvendigvis slik at alle områda er blitt opna, men når me har hatt store konsekvensutgreiingar, har me aldri hatt det utan at enkelte område er blitt opna.
Dette er jo ei sak som har rulla og gått ei stund, iallfall så lenge som eg har sete i kommunalkomiteen denne perioden, og eg er den første til å seie meg lei for at fleirtalet i komiteen såg seg nøydd til å fremme dette Dokument nr. 8-forslaget.
Gjennom budsjettforslaget for 2004 har Regjeringa lagt opp til at 2004 skal vera oppstartåret for den fleirårige reformperioden innanfor trusopplæringa.
Det skal utviklast utstyr, det skal produserast utstyr, og det skal seljast utstyr.
Eit eksempel som Helsedirektoratet viser til, er behandling av det ein trur er blodtrykksjukdom, der bruken av blodtrykksenkande medisin er tredobla dei siste 20 åra.
Ingen av oss er for at kommunar skal ha vetorett i det prinsipielle her, slik regjeringa har foreslått i høyringsnotatet.
Det er vi godt i gang med, og det ligg det òg nye 52 km på i budsjettet for 2011, og det ligg ein plan i Nasjonal transportplan.
Det er ganske skjøre globale fellesskap som skal forvalte desse områda, og ikkje minst i Arktis trur eg vi må rekne med at dette kan verte utfordra i tiåra som kjem.
For Senterpartiet og representanten Jakobsen må dette vere ein dårleg dag.
No skal eg ikkje gjenta alt kollegaen min Mazyar Keshvari sa i eit innlegg litt tidlegare, men det er klart at Framstegspartiet alltid har vore oppteke av å hjelpa folk i nød.
Fase I femner om tiltak på og langs rv. 17 og rv. 80 i Bodø og Fauske kommunar.
Kommunane sin motivasjon er altså blitt dårlegare.
Det er faktisk den same beskrivinga om igjen, som altså fyrst stod i utjamningsmeldinga, som så vart følgd opp frå Stortinget i fjor, og så seier Regjeringa no at den vil iverksetja desse tiltaka innanfor dei neste fire åra.
Det er tvert imot mykje som tyder på at det er det normale over lang tid i internasjonal politikk at det går føre seg ei rekkje interne konfliktar – borgarkrigar o.l.
Vi viser til at styret i Statens lånekasse for utdanning har foreslått ein nedgang, og vi helsar den velkomen.
Eg vil gjerne stille spørsmål til kyrkje-, utdannings- og forskingsministeren.
Heller ikkje er det angitt kva omfang tiltaka skal ha før systemet skal kunne seiast å vere ferdig etablert.
Me meiner at divisjonsmodellen skil godt nok mellom dei ulike rollene, samtidig som det gjev moglegheit for å jobba meir strategisk og få større effektivitet.
Transportkomiteen har vore og sett på den vegen, og det var m.a.
Her er det i tillegg innebygd fleksibilitet i forhold til gjeldande konsesjonar.
Venstre er veldig glad for at vi fekk gjennomført eit nytt forsøk i år.
Det er hovudsakleg endringar som skal sikre omsynet til rettstryggleiken og personvernet til dei som søkjer og mottek bustøtte.
Eg synest det er på sin plass i gi ros til ombodsmannen for det arbeidet som blir utført.
Det blir ein sjølvoppfyllande profeti.
For dei fleste av oss er det stor tryggleik i å vite at ein har polititenester tilgjengeleg innan rimeleg tid dersom det skulle bli naudsynt.
Mange innbyggjarar reagerer også på at det er stor forskjell på korleis staten handsamar store utbyggingar av linjenettet med store naturinngrep, og korleis grunneigarar og andre blir behandla når dei skal gjere større eller mindre utbyggingar på sine område.
Vegdirektoratet kan omdisponera ferjer på tvers av fylkesgrensene.
Det er berre eitt område i denne saka som skapar litt hovudbry.
Eg avventar difor Kyrkja si eiga behandling.
Det er rett at motorvogn med tillaten totalvekt over 3 500 kg eller motorvogn med tilhengar ikkje må køyre fortare enn 80 km/t, sjølv om det er skilta med høgare fartsgrense.
Ein skulle mest tru at vi kom ti år etter.
Der er SV det fremste næringslivspartiet i Rogaland òg, for dei ønskjer seg slike løysingar som får godset til å gli og bussen til å kjøra, samtidig som ein altså får til heilt konkrete resultat med milliardar av kroner til toget på Nord-Jæren – mens Framstegspartiet, så vidt eg veit, ikkje har klart å hosta opp ei einaste krone.
Eg vil slutte meg til det som fleire har vore inne på tidlegare i debatten, at det er eit viktig tema interpellanten har teke opp.
Dei er ikkje knytte til belønningsordninga i det heile.
Men nettopp derfor er det også ein vits i å kjøre sanksjonar mot dei.
Regjeringa framstiller det som at dei berre legg opp til frivillig retur.
Gode polititenester er ikkje berre eit spørsmål om talet på einingar – det er også eit spørsmål om kven vi set til å leie dei.
I dag har vi sjansen til å proklamera at vi vil ha ein offensiv, målretta og miljøvenleg by- og tettstadspolitikk.
Nokre vil vise til at det i seg sjølv kan vere positivt, fordi det styrkjer jordeigarane si inntekt og sikrar arbeidsplassar og økonomisk vekst.
Den problemstillinga som er framme no, er ei veldig viktig problemstilling.
For kvart av dei må vi vere kreative og tenkje ut løysingar.
Ferjer som ligg på fjorden og driv, er dessverre blitt eit altfor vanleg syn.
Eg vil at Vegvesenet, i samarbeid med politiet, skal gjere meir aktiv bruk av moglegheita til å ta pant i køyretøy som vert ståande.
Mange andre samferdslebedrifter har endra seg og endra seg, og det burde ein òg setja pris på.
Difor har vi skjerma og delvis styrkt verkemiddelapparata overfor næringslivet.
Planane er komne veldig langt.
Det er i denne samanhengen også viktig å streke under at det trass i alt er innbyggjarane på Finnøy som betaler mesteparten av kostnadene, 512 mill. kr, gjennom ein ny og ubemanna bomstasjon.
Reaksjonane har blitt mange ut frå det som Regjeringa har kome med når det gjeld å kutte det frivillige arbeidet knytt til samlivskurs.
Men da er det eit paradoks for meg at regjeringa har organisert tilsynsdelen i vegsektoren på ein heilt annan måte enn i dei andre sektorane.
Grunnutdanninga til no har lagt mykje vekt på å utdanna personell til spesialisttenestene.
Vi veit at sidan denne regjeringa kom til makta, har vi gjort dette ved kanskje den største investeringa som ein eventuelt kjem til å gjere, i jagarflysaka.
Desse tre elementa er alle viktige.
Me trappar no opp talet på norske soldatar, slik at dei òg kan vera med og bidra meir aktivt i Kabul og på den måten sikra myndigheitene si moglegheit til å fungera i området.
I tillegg vil Kristeleg Folkeparti understreka at vi ventar at statsråden tar på alvor at svært mange bedrifter innan havbruk, innan turisme og kanskje også innan IT treng arbeidskraft som ikkje har ekspertkvalifikasjonar, men som ikkje er å oppdriva her heime.
I Sverige blir alle trafikkdrepne obduserte.
Fleire og fleire brukar meir tid på hyttene eller fritidseigedomane sine, fordi desse etter kvart er blitt større og betre utstyrte, og fordi arbeidslivet er fleksibelt og folk har meir fritid.
Meir enn 10 000 skuleungar gjekk i protest, og eg begynner sånn fordi det er eit eksempel på at i tillegg til dei mange andre goda utdanning har, som representanten Skei Grande på ein svært god måte la fram i sin interpellasjon, som er eit viktig initiativ, er utdanning òg ein fare for styresmakter som ikkje vil at eigen befolkning skal ha kunnskap og innsikt til å kunne reise seg mot dei.
Halden fengsel var eit stort prosjekt med mange plassar, og det var viktig å få på plass, men det er ingen tvil om at det må meir til.
For Venstre var det høgt prioritert å få meir midlar til kollektivtransporten.
Vidare foreslo ein ei styrking av kontrollapparatet for å auke respekten for eksisterande lover og styrke haldningar over tid, tiltak for å styrke undersøkingar av ulykker og tiltak retta mot fisketuristar – både sertifikatordning og kompetansebygging.
NVE har ikkje eit målesystem som gjer at ein har kjennskap til vasstanden i alle magasina til kvar tid.
Noreg har mykje samarbeid med Kina, og det gjev oss eit godt grunnlag for å kritisere brota på menneskerettane.
Grunngjevinga deira er tomte- og bygningsstorleik, men desse forholda er godt kjende og nøye diskuterte.
Eg er veldig glad for at ministeren seier at dette må det gjerast noko med.
Det betyr at vi treng ei systematisk satsing frå grunnskulenivå, der vi må ha enda større interesse for og kanskje òg ein betre praktisk pedagogikk knytt til realfaga.
Domen er dermed rettskraftig.
Dei forslaga tek eg opp.
Folketrygda blir alltid utbetalt fullt ut, mens tenestepensjonen blir redusert.
Ved ein liten kikk i fordelingstabellane på kven som faktisk vil få dei skattelettane, ser ein nemleg at i gjennomsnitt vil personar som tener mindre enn 150 000 kr, få ca. 100 kr i lette med Framstegspartiet sitt opplegg, men ein person som tener over 3 mill. kr, vil få ca. 107 000 kr i skattelette.
Dersom ein ikkje får ein bestemd skipstunnel, så går alt gale med sjøtransporten.
Det har mange gonger vore diskusjonar om rammevilkåra til dei private barnehagane.
Likevel er det vanskeleg å finna spor av dette engasjementet i regjeringserklæringa.
Meir kunnskap om fiskerinæringa vil kanskje vere den viktigaste ressursen i tida framover.
Eg vil understreka at Kristeleg Folkeparti ikkje finn grunn til å stilla spørsmål ved departementet si faglege grunngjeving i dei aktuelle sakene.
Eg har lagt merke til at SV og Senterpartiet vil avslutta kontrakten på kjøp av fregattar, men eg har ikkje sett at SV nokon plass har sett av pengar til å kjøpa seg ut av denne kontrakten.
Det meiner ein verkeleg, og ein meiner at Noreg totalt vil ha effekt av det, for vi veit at presset i sentrale strøk kostar samfunnet veldig mykje.
Det gjer ein ved konkurranseutsetjing og sunn intern konkurranse.
Og medan mange taler om at oljeformuen og oljefondet er landets arvesølv, er ikkje eg i tvil om at vårt verkelege arvesølv er dei unge som veks opp i dag.
Det er ikkje slik som representanten Sanner prøver å framstille det, at vi har eit økonomisk opplegg for kommunane som ikkje er realistisk og truverdig.
Styrkinga av Frifond i lag med ei kraftig styrking av kommuneøkonomien har vore ein viktig bit av dette arbeidet.
Konkurranseklausular er avtalar som i sin natur påfører arbeidstakar hindringar i høve til fritt å kunne utnytte si arbeidskraft.
Trafikktrygging er eit stort tema, for det handlar om alt frå måten vi byggjer vegar på, til fartsgrenser, gang- og sykkelvegar, rassikring, strøing om vinteren, osv.
Her hadde Regjeringa gong på gong vist til Kulturmomsutvalets arbeid når det kom til spørsmål om nullsats, full kompensasjon eller generelt momsfritak.
Det kan difor føra til forskjellsbehandling.
Det heng saman med vår topografi.
Dei signala eg får, er at dei ynskjer seg såpass romslegheit i økonomien at det er rom for å ha folk som kan jobbe målretta mot næringslivet og med næringslivet for å utvikle det lokalt.
Vi har sagt at vi vil setja ned ein arbeidstidskommisjon som vil sjå på ulike måtar å ha eit fleksibelt arbeidsliv på, ikkje minst i forhold til arbeidstakar, som bl.a. er i tidsklemme, og som kanskje ynskjer å få kortare dagar den eine veka og lengre dagar den andre veka.
Det er faktisk arbeidsgivarar som har vendt seg til oss og sagt at dei har teke i bruk eit anna lønnssystem, og at dei har berre gode erfaringar med det.
Det nye familiebruket må leggja meir vekt på mangfald og utnytting av dei menneskelege og naturgjevne ressursane på bruket.
Eg ser at kommunar som har det, er dyktigare til å unngå dette enn dei som ikkje har det.
Det skal vi også ha med oss i dette, at innrømmer vi dei rettar, innrømmer vi dei moglegheiter, fører vi ein internasjonal politikk som gjev dei moglegheiter til faktisk å få til eit skatte- og avgiftssystem som ikkje er basert berre på toll, vil dei òg kunne lette på tollmurane.
Men det er jo heilt tydeleg i desse sakene vi snakkar om her, at analysane ikkje har dekt det området som seinare viste seg å bli resultatet av utbyggingane.
Og det vil eg fortsetje med.
Helga Pedersen seier i innlegget sitt at folk veit sitt eige beste.
Utvalet skal innan sommaren 2000 komme med framlegg til tiltak for å sikre sivilbefolkninga og samfunnskritiske tenester.
I Arbeidarpartiet vil me òg gjerne vera med på denne viktige debatten.
Den kraftintensive industrien må sjølv inngå kontraktar om kjøp av kraft i marknaden.
Det er gode forslag – ikkje direkte innan spelpolitikken, men på andre område – som blir nedstemde av SV i dag, og som ein skulle tru at SV ville vere med og støtte, f.eks. å utgreie moms og få ei eiga sak om det.
Alle landa rundt oss har ein bygningskontroll, og det er ikkje unaturleg at eit land som Noreg med dei erfaringane me har, òg skal ha ein uavhengig kontroll, som ikkje skal detaljkontrollere, som ikkje skal fordjupe seg i enkelttiltak, men som skal sjå til at dei store prosjekta vert bygde på ein god og sikker måte til beste for dei som skal kjøpe bustadene.
Direktoratet for forvaltning og IKT etablert.
Derfor var det heilt nødvendig å stramma inn på asyl- og flyktningpolitikken rett og slett fordi vi skal ha eit hjelpeapparat som stiller opp for dei som verkeleg treng det, medan dei som ikkje treng den hjelpa, og som klarer seg sjølve, dei skal få lov til å komma til Noreg.
At det aldri har vore løyvd meir pengar, skal eg stå oppreist på, for det er riktig.
Representanten de Ruiter har hatt ordet to gonger tidlegare og får ordet til ein kort merknad, avgrensa til 1 minutt.
Denne vinterens situasjon med vedvarande kaldt vêr, lite nedbør og høgt forbruk fører til ei kraftkrise for Midt-Noreg som mange har frykta.
Det er nokre faktorar som er viktigare enn andre, og det er dei vi bør begynne med.
Det er NATOs rolle i tillegg til den rolla som NATO speler utafor Europa.
Det kunne eg stadfesta, og for meg blir det då ganske viktig å få Schjøtt-Pedersen til å stadfesta at vi faktisk har flytta på over 20 milliardar kr – ja nesten 22 milliardar kr i heile budsjettforliket.
Gjennom behandlinga i finanskomiteen er Regjeringas framlegg betra vesentleg når det gjeld tiltak mot arbeidsløyse, sjølv om det på langt nær er nok.
Dette kan oppfattast som mistillit til kommunesektoren, eller det kan – slik også representanten frå Arbeidarpartiet siterte frå våre merknadar – oppfattast som ei politisk markering mot ein politisk konkurrent, og eit ønske om å skape eit negativt inntrykk.
Men vi tek ansvar for det politiske fleirtalet, og vi ønskjer å styrkja føretaksmodellen for at han skal få ei betre politisk forankring.
Det vi er interesserte i frå Høgre si side, er framfor alt å få til ei reform som kan fungere i praksis, som kan fungere for det enkelte menneske, for den enkelte arbeidstakar og den enkelte bedrift – og dermed for heile samfunnet.
Det har vi også høyrt andre frå regjeringspartia har skrytt av.
Heilt uavhengig av finanskrisa ser vi jo på regelverket.
Og det er ein politisk skilnad.
Forenklingar der er elles noko som dei funksjonshemmas organisasjonar sjølve har bedt om.
Stortinget har no høve til å gi stønad til eit prosjekt som det er stor interesse for i indre Finnmark, eit prosjekt som openbert vil gi store ringverknader både i Kautokeino og i området rundt.
Dette vil i ti-årsperioden merkast over heile landet.
I forhold til barnevernet og deira utfordring i asylmottaka er det viktig (presidenten klubbar) å ikkje framstille det som om ein brukar barnevernet for å gjere nokon til barnevernsklientar.
Den som innbiller seg noko anna, driv og leier seg sjølv vekk frå sanninga, driv med sjølvbedrag.
Det som er viktig no, og som eg håper at denne debatten kan medverka til, er at ein får ro, slik at dei som er etablerte der ute, og dei som jobbar med dette prosjektet, får høve til å utvikla prosjektet vidare utan at det er ein masse politikarar som står på sidelinja og eigentleg ønskjer at dette skal gå heilt feil.
Eg har no full tillit til at leiinga i Jernbaneverket, utgreiingskontoret og samferdselsministeren no følgjer dei klare råda og klare pålegga som Stortinget har kome med.
Det er eit stort potensial for å vidareutvikle samarbeidet både internt og når det gjeld den globale innsatsen.
Men det er jo sånn at skal vi visa at vi er ueinige i noko, må vi ta komponisten og ikkje dirigenten.
Finnmark er kanskje det distriktet i landet vårt som har størst problem med å skape nye næringar.
Det er bra at regjeringa ønskjer ei atomvåpenfri verd, og det er bra at ein vil følgje opp det humanitære initiativet.
Noregs bidrag til ei slik utvikling må kunna målast på ein forståeleg måte, slik at den innsatsen Noreg bidreg med, vert synleg for Stortinget og for folk flest.
Det er noko symbolsk over at Stortinget i dag drøftar utanriks- og forsvarsbudsjettet same dagen som Nobels fredspris vert utdelt til dialogkvartetten i Tunisia.
Regjeringa har hatt drøftingar med pensjonistorganisasjonane om prosedyrane ved trygdeoppgjera, slik Stortinget bad om ved handsaminga i haust av statsbudsjettet for i år.
Eg vil bruke statsråden sin eigen retorikk frå demensplanen om at «smått er godt», og overføre tenkinga for å utvikle tilbod i samhandling mellom spesialisthelsetenesta og kommunehelsetenesta for eldre med psykiske lidingar.
Og det er elles nødvendig at dei får det til same prisen som ein får sentralt, for den nye teknologien gjer det mogleg, via desse tenestene, faktisk å etablera seg i Distrikts-Noreg på ein meir effektiv måte enn det som har vore tilfellet før.
Dette dreier seg om vidaregåande skole.
Skal ein skape forpliktande foreldreskap, må dette leggjast vekt på.
Eg har lyst til å gje representanten Kongshaug høve til å utbrodere denne flaggsaka, som eg synest dei har vore rimeleg høgt på banen med.
Arbeid til alle er eit hovudsatsingsområde for Arbeidarpartiet i vårt budsjett for neste år.
Vi synest det er trist at vi ikkje får stortingsfleirtalet med på dette, spesielt med tanke på dei enorme statsinntektene som no kjem inn i pengebingen til Kristin Halvorsen på grunn av den uføresett høge råoljeprisen.
SV er oppteke av å sikre kystflåten sin økonomi, men det må skje med andre verkemiddel enn den struktureringa som opposisjonen foreslår.
Samane er eit urfolk som har folkerettsleg krav på eit særleg kulturvern.
Representanten Navarsete nemnde ostetollen, representantane Hareide og Rotevatn nemnde klimamåla, der vi etter mitt syn spilte ein veldig destruktiv rolle, og spørsmålet om den transatlantiske handelsavtalen er eit anna eksempel.
Det same har me i Kristeleg Folkeparti gjort, seinast i 2008, då blei me lova ei avklaring i løpet av oktober.
Ein del av dei har for så vidt også skatteinsentiv som ligg der som dei tek i bruk, og det er bra.
Det har vi visst lenge, så eg er einig med representanten Saxi i det.
Som generalforsamling har Samferdselsdepartementet og eg ansvaret for dei store politiske linene.
Eg er veldig glad for at utanriksministeren gjev anerkjenning til det sivile samfunnet og dei frivillige organisasjonane, som også innanfor det temaet som denne interpellasjonen tek opp, gjer eit viktig og stort arbeid.
Bybanen viser no veg og vil vonleg gje mot og vilje til spleiselag også i andre byar.
Stemninga som ein har i «overhuset» – i kontrollkomiteen – har ofte vore dårleg, men i denne saka har ho vore veldig god.
Det er to av tinga som vi vil vere med på utvikle.
Det er utnytting av vasskraftpotensial i nær alle fylke i dette landet.
Eg vil takka for svaret og gje uttrykk for forståing for at det her må vera felles retningslinjer frå fylke til fylke.
Noreg deltek aktivt i den nye forhandlingsrunden i Verdshandelsorganisasjonen, WTO, der siktemålet er å styrkje det internasjonale handelssystemet og å sikre meir rettferdige internasjonale handelsvilkår.
Eg meiner nok at det er grunnlag for å seie at vi kan ha ein breiare debatt om korleis vi kan ordne vårt forhold til EU, utanfor EU, som likevel sikrar norsk økonomi og sysselsetjing på ein god måte.
Eg syntest at den var veldig positiv, for det var kritikk både til oss politikarar og til dei fagmilitære, nettopp fordi han seier at det er politisk underdekning av militære overbod.
Me skal bruka høgfartstog til å byggja landet, utvikla distrikta, der me òg har stasjonshyppigheit som gjer dette mogleg.
Det blir debattert i samfunnet, og faktisk er det òg tre kommunar som har vore hos kongen i statsråd – Sandefjord, Stokke og Andebu – og fått godkjent ei samanslåing.
Det er dei som ønskjer å etablere seg oppover – dei har hybel i dag og ønskjer å kjøpe større leilegheit.
Framstegspartiet har ofte skulda regjeringa for å vere passiv.
Dei har vekt internasjonal merksemd og medverka til at Noreg har vorte eit føregangsland for ei heilskapleg og økosystembasert forvalting av havområda.
Dette vil gi auka forståing og auka samarbeid om rovviltforvaltninga på tvers av landegrensene.
Eksemplet som vi har med etablering av brystdiagnostiske senter, gir viktige erfaringar som ein kan byggja vidare på.
Regionaldepartementet er erstatta med eit fornyingsdepartement.
Skal det offentlege ha eit nært samarbeid med private for å utnytta materiell og kompetanse, krev dette eit nært samarbeid der ein kan bruka kvarandres styrke og kompetanse.
Eg vil gjenta ein gong til presiseringa at desse skulane er godkjende som livssynsskular og ikkje som pedagogiske alternativ, og at dei er godkjende etter ein fagplan som er nøye gjennomgått.
Vi veit at det er enorme moglegheiter for Noreg og Murmansk, heile Kola‑regionen, med tanke på å utvikle eit ordentleg handelssamarbeid.
Det finst nokre hardbarka forbrytarar.
SV inviterte Regjeringa til i alle fall å flytta oppdrettsanlegg frå laksefjordane og å verna dei viktigaste enkeltområda for atlantisk villaks i verda, altså i Finnmark.
Her trur eg at Barne- og familiedepartementet saman med andre departement har mykje å gjera.
Vi fremmar forslag saman med dei andre opposisjonspartia, der vi ber Regjeringa sørgje for at Norsk filmkommisjon òg i framtida blir ei sjølvstendig eining med hovudsete i Bergen.
Brannen i kabelkulverten på Oslo sentralstasjon hadde store følgjer for togtrafikken i heile austlandsområdet.
Det er viktig at tiltak vert sett i gang, og det vil verte følgt opp frå vår side.
Eg konstaterer no at vi framleis faktisk har fargefjernsyn, utan at det er fatta noko vedtak om ei permanent ordning.
Eg synest det er tillitsvekkjande at statsråden har signalisert at denne ordninga skal vera prega av høg kvalitet.
Det krev at vi er varsame i vår omgang med naturen, og at miljøkonsekvensane må kartleggjast så godt det lèt seg gjera i forkant av naturinngrep.
Det som er intensjonen med dette rundskrivet, er nettopp å gje høve til at ei flytting både kan planleggjast og setjast i verk òg for den som har bruk for pleie- og omsorgstenester.
Det gjer det ikkje noko betre at representanten Gabrielsen og Høgre her i salen ikkje har greidd å endre syn på to år.
Dette er ei sak som vi politisk ikkje har diskutert så ofte, om vi har gjort det.
Desse omfattar i hovudsak mindre tiltak langs eksisterande vegar, miljøtiltak i sentrum, gang- og sykkelvegar og mindre kollektiv- og trafikksikringstiltak.
Den amerikanske historikaren Henry Brooks Adams sa at praktisk politikk er kunsten å ignorere fakta.
Eg er glad for at regjeringa har teke opp saka og er i gang med tiltak, men eg synest òg det er viktig at me her i Stortinget diskuterer dette.
Men det ein må hugse på, er at norske sjøfolk er ein vesentleg del av norsk maritim næring.
Det er ei ordning som blir prøvd i forhold til både inntekter og utgifter, så der skulle ho ha alle moglegheiter til å treffa rett.
I Senterpartiet er vi tilfredse med at vi får nye sjansar til å drøfte desse problemstillingane når Regjeringa legg saka fram for Stortinget på eigna måte.
I tillegg til det blir det heile tida overført meir pengar til oljefondet.
Vi veit at det som har verka i nordområda, sjølvsagt er sjølvpålagde avgrensingar.
Norsk industri er på offensiven i denne marknaden, og det skal dei ha stor kreditt for.
Det er eit nasjonalt ansvar å syte for å sikre framtida både for små fag og for spesielt kostbare tilbod.
Mange rapportar fortel at det er enklare å førebyggja enn å reparera.
Det betyr at lærarane som profesjonsutøvarar har eit enormt ansvar.
Kriser i andre verdsdelar slår òg ut for norsk næringsliv, noko me m.a.
Eg deler Stokkan-Grandes bekymring for ideell sektor.
Samtidig har Stortinget slått fast at det må vera ein viss storleik og eit visst omfang på dei aktivitetane som ein lokaliserer til dei ulike plassane, til dei ulike basane.
Det opplever kommunesektoren at det er det ikkje.
Debatten i Stortinget i dag viser at det å samtale om desse spørsmåla kan bringe oss vidare.
Vi har vore med på å auke den offentlege pengestraumen til kultursektoren, både i opposisjon og i konstruktiv opposisjon.
Eg vil utfordre desse partia til å svare på kvifor dei så aktivt motarbeider dei som på denne måten ønskjer å vere med på å vidareutvikle velferda i landet vårt.
Det er for meg ein grunnleggjande rett for desse kyrkjesamfunna som dei må få lov til å ha.
Arbeidarpartiet meiner at det offentlege skal ta eit ansvar for det, og det offentlege skal gi eit differensiert tilbod og skal stille krav ut frå føresetnadene.
Denne debatten viser at det er brei semje både blant dei som stemte for og dei som stemte mot ei ny utlendingsnemnd, om at denne nemnda var meint å representera noko nytt.
Mitt skrin er eit verktøyskrin, og det verktøyskrinet skal me bruka aktivt til å sørgja for at heile Noreg blir teke i bruk, og at forbrukarar og næringsliv i heile Noreg får den same prisen å betala for posten sin.
Prognosar viser at vi i 2005 vil få 180 mill. kr til Den kulturelle skulesekken.
Dersom fjerning av skilt og oppmerking på ein stad viser seg å føra til store problem for synshemma eller andre, er Statens vegvesen førebudd på å føreta ei ny vurdering for bl.a. å sjå på kva tiltak som kan gjerast for å sikra behova til blinde og svaksynte.
Eg har ikkje vore i nærleiken av å seie det.
Proposisjonen var ikkje klar til behandling i Stortinget.
Store delar av motorvegnettet har likevel etter kvart fått faste særskilde fartsgrenser.
Derfor trur Kristeleg Folkeparti og eg at det er slike verdinormer som at du skal ikkje stela, du skal ikkje lyga, du skal ikkje drepa og dessutan skal du æra far og mor, som har skapt fridom for heile samfunnet.
Vi skal ta dette svært alvorleg, og meir kan eg ikkje seia i dag.
Vi arbeider med ei ny melding til Stortinget om avfall.
I National transportplan er det varsla ei evaluering av konkurranseutsetjing av drifts- og vedlikehaldsoppgåver.
Difor meiner eg at dette er ein gledeleg dag for rettssikkerheita.
Odda sjukehus er eit av dei aller minste sjukehusa i Noreg med fullverdig akuttberedskap og har opplevd store nedskjeringar, men dei har eit helseføretak som i dag – eg var på eit møte der på måndag – ikkje har planar om å endra på aktuttberedskapen, og det er jo positivt.
Vi er alle for skikkelege tilbakemeldingar.
Det viktigaste er at ordninga fungerer for dei ho er sett til å ta vare på, nemleg ungane.
Veksten i talet på tilsette i byråkratiet – altså dersom ein skal telje det som Oslo‑arbeidsplassar – er faktisk lågare under denne regjeringa enn under den førre regjeringa.
Dei bustadene som vert bygde spesielt i pressområda, leilegheiter, er attraktive for folk i ein eldre fase – dei sel gjerne einebustaden.
Det at kvar enkelt rusmiddelmisbrukar får sin eigen rehabiliteringsplan som seier kva for medisin ein treng, det at ein får ei fagleg vurdering i høve til kva for medisin som verkar, og det at ein gir kvar enkelt rusmiddelmisbrukar tillit og motivasjon, er noko av det viktigaste.
Vi har eit uvæpna politi i Noreg.
I dei tilfella der ein finn brot på reglane om det psykososiale miljøet til elevane, vil kommunane verte pålagde å rette opp brota.
Eg vil takke interpellanten for eit veldig viktig og interessant spørsmål.
Dette er ei relativ stor systemendring.
Ho har stor eksportverdi og skaper arbeidsplassar i mange delar av landet.
Hovudproblemet var at det var ein som ikkje var medlem av Den norske kyrkja.
Kommunalministeren kom med mange superlativ når det gjeld kommunepolitikk.
Eg kan ikkje hugse at eg gjorde det, men om eg brukte det, er eg veldig lei meg for det.
Det vil kunne vere særleg inngripande i forhold til kommunane, m.a.
Under debatten har Karin Andersen sett fram eit forslag på vegner av Sosialistisk Venstreparti.
Det vart i den same meldinga bestemt at ordninga skulle verte finansiert av avgifta til Norsk kino- og filmfond.
Det trur eg for så vidt er rett.
Kristeleg Folkeparti meiner at Regjeringa bør greie ut ei såkorninvestering og fremma ei sak om dette for Stortinget.
Produksjon av energi ved hjelp av vindmøller til havs kan bety mykje for framtida.
Sanninga er at vi antakeleg ville fått litt betre hjarte.
Resultata ser me tydeleg.
Det er heilt urimeleg at slike ting kan gå føre seg.
Eit sentralt element i strategien er at den humanitære bistanden skal sjåast i samanheng med annan innsats for fred, menneskerettar og utvikling, slik at kortsiktige og langsiktige tiltak i større grad utgjer integrerte delar av den samla bistanden.
Verda er ein brutal plass.
Eg vil utfordre Framstegspartiet når det gjeld alkoholpolitikken.
Eg synest det er kjempeviktig at vi reiser debatten òg i Noreg, og at vi ikkje berre viser til kva vi har inngått av internasjonale konvensjonar.
Det er ikkje nok med at dei dumpar han til ingen nytte, men det er til og med slik at fylkesmannen har sagt at det er ei lite ynskjeleg ressurshandtering.
Dette vil bety mykje for dei mange reisande på denne strekninga.
Det er behov for å dempe veksten i bilbruken og å auke delen kollektivtransport.
Veldig ofte blir vilkåra for arbeidstakarane klart svekte når private aktørar kjem på bana.
Det er jo gjerne slik at me vel det me har vorte opplærde til, og det me ser rundt oss.
Senterpartiet er positiv til at denne saka opnar opp for ei lovendring, slik at ein i eiga verksemd kan selja eigenprodusert alkohol som inneheld inntil 4,75 volumprosent.
Problemet med selskap som t.d.
For det fyrste er NRK ei redaksjonell verksemd som har samfunnskritikk og det å gå politiske avgjerder etter i saumane som viktige delar av sitt samfunnsoppdrag.
Viss ein tek dei grepa som bør takast, så kan vi med godt samvett og med eit godt resultat i etterkant legge ned fylkeskommunen som eit forvaltningsorgan.
Dersom Kenneth Svendsen er fristilt, må det vere utanom komiteen og utanom Stortinget.
Dei mest verdfulle bedriftene flyttar då naturleg nok ut, og Noreg går glipp både av arbeidsplassar, kompetanse og skatteinntekter.
No har vi forstått av Fiskeribladet at det vel var eit rykte som oppstod i ein bar, som gjorde at ein kom til at det var nokre trailerar som vart stoppa ved grensa.
Dei kunne ikkje koma til BUP, for då måtte dei ha ein diagnose.
Det gjer meg unødvendig uroleg for om her kan ha føregått noko som ikkje var i tråd med retningslinene Stortinget har lagt.
Det som er avgjerande, er at vi vidarefører høge avgifter som eit sentralt alkoholpolitisk verkemiddel.
Langt fleire enn dei som driv i næringa, ville merke gjengroing og flytting av produksjonar til dei beste jordbruksområda i landet.
Samtidig er det fleire ting i SV sitt alternative reviderte nasjonalbudsjett som trekkjer i motsett retning, og som tilseier det motsette.
Det vil vera ein positiv signaleffekt for næringslivet elles dersom bedrifter der staten har eigarinteresser, kan gå føre med ein stor del kvinner i sentrale posisjonar.
Overgrepa er ikkje ei intern sak.
Dette har ikkje minst Human Rights Watch peika på ei rekkje gonger.
Fleire viktige grep blei tekne.
Eg er samd i nokre av dei tiltaka som er nemnde.
Eg har difor vore i kontakt med landbruksministeren og miljøvernministeren.
Eg meiner det er ganske avslørande for prioriteringa til regjeringa når dei går inn for likestilling av finansiering av private barnehagar utan å stille krav.
Ikkje overraskande viste det seg på nytt at EØS-avtala ikkje gjev rom for myndigheitsbestemte kraftkontraktar.
Det er allereie sett i verk mykje godt arbeid hjå både politi- og tolletaten, og mykje vil verta styrkt framover.
Samferdsel er eit sentralt politisk område som legg grunnlag både for byutvikling, distriktsutvikling, næringsutvikling og miljø i heile landet.
Eg kan for det fyrste bekrefta at desse låneordningane for skulebygg var så populære at dei faktisk vart oppfylte to år før dei skulle.
Her i landet er vi rike på naturressursar, og vi må sette naturen i arbeid for å skape rein energi, arbeidsplassar og aktivitet.
EU har ikkje innført liberalisering pr. i dag, og på møte i førre veke med ansvarleg kommissær for m.a.
Ta utgangspunkt i Oslo for enkelheits skuld sidan det er her vi er.
Det vi ser i Repparfjorden, er i samsvar med alt dette, og det er også godt innanfor målsetjingane i Meld.
Punktskrifttilpassinga kan fyrst gjerast etter at boka ligg føre frå forlaget.
Det vil gjere det mogleg å stille ut meir av Munchs kunst på permanent basis.
Ulukkestala viser at dei alvorlege skadane for denne trafikantgruppa skjer i situasjonar der skuleelevane anten er på veg inn i eller ut av bussen, eller dersom dei går eller syklar til og frå skulen.
Eg har blitt kjend med at enkelte står framfor pågåande kreditorar, varsel om avskilting av bil, stenging av straum og telefon o.l.
Sametinget er ei svært god ordning – for den samiske befolkninga så vel som for oss andre.
Kjersti Toppe sine utsegner og stiller meg bak dei.
Det er prega av manglande likebehandling.
Skilnaden blir at fleire land blir med i den eine pilaren, som dermed blir atskilleg større enn han var, og relativt sett mykje sterkare, men også meir komplisert enn han har vore og mykje større enn EFTA-pilaren.
Det blir vidare foreslått midlar til nye gang- og sykkelvegar og til investeringar i jernbanen.
Problemstillinga som representanten Sortevik her tek opp, er viktig.
Eg er heilt samd i at det er viktig at lærarar vert verdsette, og det er klart at lønn er ein del av den verdsetjinga.
For arbeid handlar ikkje berre om enkeltindivid eller om skatteinntekter, det handlar for svært mange om ein trygg og god familieøkonomi og eit godt familieliv.
Det er det som er så synd, fordi Høgre sin politikk med haldningsskapande arbeid høyrest veldig flott ut.
Lat meg kort nemne enkelte av dei tinga eg var inne på.
Den same dagen som SV og Arbeidarpartiet legg inn forslag i Stortinget om å gjenopprette telefonen, får vi ei pressemelding frå Økokrim om at Økokrim har oppretta ein tipstelefon.
No er iallfall utgreiingar sette i gang.
Men eg vil ikkje trekkja den konklusjon at vi skal gjera det akkurat slik som dei har gjort det til i dag.
Eg skulle ynskja at han blir følgd opp i fleire samanhengar enn i dag.
Etter mitt syn vitnar det om dårleg forståing av kva som påverkar helse i ei befolkning, og mangelfull respekt for at staten faktisk har eit grunnleggjande ansvar for å skapa eit samfunn som er helsefremjande.
Dette er viktig for å unngå for sterkt press i økonomien, og det er viktig å setja av reservar til å møta framtidige utfordringar når oljeinntektene etter kvart minkar.
Me veit at områda, areala, rundt flyplassane våre kanskje er eksproprierte og regulerte til andre formål, ein har betalt ein låg pris for det, og så skal ein gå ut og konkurrera på denne marknaden og kanskje setja i gang risikoprosjekt i konkurranse med andre.
I Bergen er ein eigen bybane under bygging.
Men ser me på den debatten som Inge Lønning viser til, blir spørsmålet klart nok.
Andre hevdar at WTO-landa gjennom ministererklæringa allereie har forplikta seg til nye forhandlingar.
Det dei har sagt, er at dei ønskjer ei opning for at ein kan søkje om det skulle vere ønskjeleg, om det skulle vere nødvendig.
Det blir det aller viktigaste vi kan sende med Regjeringa på vegen når dei skal gjere sitt beste for å få ein best mogleg pris for det militært sett antakeleg beste flyet.
Dette er ei avgiftsomlegging som har vore på gang lenge, og Arbeidarpartiet bad fleire gonger i førre periode om ikkje den sitjande regjeringa kunne komme med ei endring i avgiftssystemet.
Men ein valde altså å leggja det inn i revidert nasjonalbudsjett, og så forhandla ein det vekk.
Det er tal som kjem frå perspektivmeldinga, frå den raud-grøne regjeringa, frå SV.
Difor ber vi om at departementet kjem attende til Stortinget med eit framlegg om retningsliner og utvida ramme for eit eventuelt PE-fond.
Det er heilt riktig som statsministeren seier, at ein del av dei tiltaka som me diskuterer no, òg er splittande for den politiske debatten i Noreg.
Styret i NRK har vedteke at det skal opprettast eit kompetansesenter for nynorsk i Sogn og Fjordane.
Den store skilnaden her i salen går mellom dei som har tiltru til at Regjeringa vil fylgje utviklinga nøye og setje inn tiltak når det er nødvendig, og dei som helst vil bestemme alt med ein einaste gong, og som er livredde for at dei ikkje har ei hand på rattet.
Difor vert slike signal om politisk ro om budsjettbehandlinga svært verdifulle.
Etter Stortingets merknader om at òg dei private høgskulane måtte få høve til å søkje knutepunktfunksjonar, vart det sendt ut ein generell invitasjon.
Ein burde heller fokusere på kva ein gjer for kvinner som kjem opp i ein vanskeleg og krevjande situasjon.
Komiteen ser fram til at Helsedirektoratet og Folkehelseinstituttet i samarbeid skal leggja fram utkast til ny nasjonal beredskapsplan mot pandemisk influensa.
Men som fleirtalet også legg til grunn i si tilråding, reiser representantforslaget om etablering av uavhengige tvisteløysingsordningar mellom stat og kommune problemstillingar innanfor fleire rettsområde, m.a.
Nyskaping er ikkje avhengig av staten sin kapital, og staten si oppgåve i denne fasen av kapitalisme må først og fremst vera å regulera, kontrollera og likebehandla kapitaleigarar – ikkje subsidiera og favorisera nokre få store investorar.
Eg trur ikkje det vil verte noko vanskeleg å få støtte til eit slikt forslag.
Der er det veldig mange turistar, som kjem for å sjå på dette området – ikkje berre på grunn av rovdyra, for der er det òg bufe.
Eit anna er klimapolitikken.
I fjor sommar gjekk eg difor igjen ut og oppmoda alle leiarar i staten om å ta dette på alvor.
Det som blei skildra, var hjartelaus lemlesting av kjønnsorgana til unge jenter.
Dersom vi skulle gjort det kvar gong noko vart endra i skatte- og avgiftspolitikken i Noreg, trur eg faktisk at vi hadde hatt problem med å få inn midlar til å dekkja behova innan helsevesenet, skule, samferdsla osb.
Ein har sett at desse grunneigarane og dei som sit på gardar, er i ferd med å kunne miste dei, fordi dei trudde på den regjeringa og den statsråden som sa at ein skulle finne ein måte å gjere det lønnsamt på, og stolte på at dette ville kome på plass.
Eg skal gje Bent Høie eit godt råd, og det er å lesa denne meldinga endå nøyare.
Dette syner at Regjeringa tek denne utfordringa på alvor.
Det er det som har forseinka prosjektet, og det har me i denne regjeringa respekt for.
Her kan ulike parti ha eit noko ulikt utgangspunkt – det er heilt tydeleg – men det er samtidig slik at det blir gjort eit godt arbeid av både politiet og Statens vegvesen for til kvar tid å følgja opp og styrkja både det regelverket og dei reaksjonsmoglegheitene som vi har.
Problema knytte til eit sjølvstendig operahus i Bjørvika er reduserte til eit akseptabelt nivå, der m.a.
I Senterpartiet meiner me Jobbsjansen som eit tiltak må utviklast vidare.
Framstegspartiet viser til at denne svekkinga har gjort det vanskelegare for kommunane å gje eit godt tilbod til denne gruppa.
Som eg tidlegare har sagt, vil eg setja i gang eit arbeid for å få til ei tilfredsstillande løysing for Høvringen Høgfjellshotell.
For mange av dei reisande vil det å setja frå seg bilen på stasjonen vera ein stor fordel.
Det er mange som har forsøkt å kome med forklaringar på kvifor tilstanden er som den er i skulen.
Den internasjonale TIMSS-undersøkinga, som vart offentleggjord før jul, viser ein framgang for norske elevar i matematikk, særleg i matematikk og naturfag på 4. trinn.
Arbeidarpartiet gjev si fulle støtte til Regjeringa sitt arbeid med å bidra til fred og betre tilhøve for innbyggjarane i Midtausten.
Men det er berre dersom det føreligg eit rettsleg avvik at fylkesmannen kan påleggje retting av forholda.
Men stadig vekk opplever SV, friluftslivsrørsla og miljørørsla at ord saknar handling.
Det finst nok nokre forskjellar, men vi har jo ikkje så mykje erfaring med rushtidsavgift.
Den einaste auken denne regjeringa foreslår, er 24 studieplassar innan petroleumsfag, nærmare bestemt djupvassteknologi.
Det er stort nok til å få det som er viktig, nemleg næringsutvikling innanfor IKT-området i Noreg og styring med dei policyutviklande organa.
Eg kan glede både representantane Christoffersen og Tetzschner og andre med at det framleis finst dei som har glede av innlegga deira, fordi ein ikkje har høyrt dei så mange gonger.
Den sterke fokuseringa på miljø har ført til at ein i dag kan visa til ein generelt positiv trend når det gjeld å ta miljøomsyn i norsk petroleumsverksemd.
I lys av utviklinga får vi stadig nye kanalar med tilbod inn i stuene våre.
Dette vil ha positiv effekt både for folk og fe – all den tid også rytmen til mjølkekyrne blir skipla.
SV er einig med statsråden i at det å ha med seg det internasjonale så vel som det nasjonale perspektivet i klimakampen er viktig.
I tillegg er det ein påstand som ikkje held mål.
Den andre er den tospråklege situasjonen i Noreg med to relativt like norske språk.
Eg fremmar forslaget frå Høgre og Kristeleg Folkeparti i saka om Nasjonal transportplan.
Vi har styrkt Bufetat.
Dette er eit godt system som bør haldast ved lag.
Domfelte med rusproblem er ikkje enkle å behandle og følgje opp, og derfor er det eit stort behov for tilrettelagd soning med kompetent personell i fengsla og i friomsorga.
Men det er ikkje tvil om at me frå SV si side vil følgja opp det som Hordaland SV har sagt om å forsøkja å oppretthalda dette ferjesambandet som det er i dag.
Vi har ingenting i mot å skunde oss sakte, viss utviklinga går i rett retning.
No veit vi resultatet.
Det er nok neppe opp og ned på gallupen som er bakgrunnen for dette.
Samtidig kan alle land med rette hevde at det ikkje er dei som er problemet.
Eg anbefaler varmt også forslag nr. 3, som vil vere eit viktig signal om at Stortinget er innstilt på å finne ei endelig løysing på problema med kraftforsyning i Midt-Noreg.
Ikkje minst i den konjunktursituasjonen vi no går inn i, vil dette verte eit svært viktig tema i åra framover, i tillegg til kompetansesituasjonen for ungdom som er i alder for vidaregåande skule – som begge er store utfordringar, og der mange enkeltpersonar vil møte ein tøffare arbeidsmarknad i åra som kjem, særleg dei som har låge grunnleggjande ferdigheiter.
Saka har vore lagd fram for og behandla av Stortinget ved fleire høve, og Stortinget har slutta seg til denne måten å kompensere reformrelaterte meirkostnader til investeringar på.
Det krev at det vert investert i å lage ei felles plattform og forståing både for behovet for omstilling og for måten å gjennomføre det på.
Det er faktisk forskjell, for når ein sit i regjering, må ein følgja opp anbefalingane frå fagleg nivå, og eg er glad for at det er ei brei tilslutning til å gjera det fornuftige her, å setja eit mål i 2020 og ikkje la det vera jubileumsfeiringa som set faglege mål på så viktige miljøområde.
Der konkluderer komiteen med at alle som treng hjelp, skal få det.
Det same vil gjelda sjukehustenester i framtida.
Det same gjeld det signalet statsråden gir i forhold til revidert nasjonalbudsjett.
Det er ny elektronisk postjournal som sikrar, som eg sa, kvar enkelt innbyggjar i dette landet, alle lag og organisasjonar, dei politiske partia ikkje minst, innsyn.
Det er veldig bra at departementet har teke fatt på dette arbeidet med å vurdere kva for tiltak som er nødvendige for å sikre at motsegnsinstituttet blir brukt i samsvar med intensjonane.
Etterspurnaden etter IT-kompetanse har vore svingande, avhengig av konjunkturane.
Eg vil at desse kontrollane skal leie til at førarane av tunge køyretøy, når dei kjem i område med vanskelege vêr- og vegforhold, straks vil ta dei naudsynte førehandsreglar for å vere rett skodd.
Og saka reiser verkeleg sterke, prinsipielle spørsmål.
Det er veldig flott.
Eg har eit hovudspørsmål til barne- og likestillingsministeren.
Me er glade for at me har vore med og sett vårt tydelege preg på budsjettet.
Her tek Regjeringa opp og vurderer ei rekkje viktige spørsmål og inviterer Stortinget til å drøfte og ta stilling til konkrete forslag og stake ut kursen vidare på relativt brei front.
Det er grunnen til at me ikkje foreslår kutt i apanasjen.
Det hadde gjeve fem gonger så mykje straum inn i underskotsområdet i Midt-Noreg.
Men eg ser også klart at her er det ein balansegang.
Med utgangspunkt i at dei skal ha ei heilskapleg behandling av den biten, trekkjer SV forslag nr. 6.
Ein kan ikkje berre sjå på kven som i dag tilbyr tenester, men òg på om det potensielt kan tenkjast å vere av interesse for utanlandske aktørar.
Prosjektet vi no er inviterte til å vedta, inngår i ein stor og viktig heilskap.
Dei nordiske skilnadene som vi ser, vil bli studerte nærmare.
No ser vi at NSB heldigvis er i god utvikling.
Det er ikkje noka bedrift og ikkje noko universitet som vil ha dette IT-kunnskapssenteret på Fornebu.
Men det eg ville fram til med kritikken til SV, er at eg synest ikkje dei kjem opp med klare nok alternativ til koldrift.
Vi vil halde ope Rv 7 over Hardangervidda, men vi har også sagt at her skal ein vurdere om dette kan ha skadeverknader på villreinen.
Det betyr at mykje arbeidskraft og ressursar som kunne produsert verdiar, går bort i unyttig byråkrati.
Eg utfordrar regjeringa til å klargjere prosessen før ho kjem til Stortinget med invitasjon til ei brei drøfting om eit eventuelt forlik om kommunestrukturen.
Eg ser av komiteen si historie at fleire av desse tema har vore diskuterte i mange år, kanskje utan at resultatet står i forhold til alle dei orda som er brukte.
Ikkje minst treng vi teknologisk utvikling som gjer at Noreg har solide bein å stå på når inntektene og sysselsetjinga frå petroleumsressursane våre ein gong tek slutt – anten det skjer av omsyn til klimaet, eller fordi det rett og slett blir tomt.
Valdeltakinga er no på eit historisk lågmål, og ho rasar nedover.
Investeringstilskottet til nye plassar er eit godt og målretta tiltak, men det er etter mi meining passivt av Regjeringa å foreslå at dette blir vidareført på dagens nivå.
Eg skal ikkje ta frå representanten Lilletun eller sentrumspartia gleda av at dei har greidd å flytte på milliardar, men eg står fast ved at ei avgift er bytt med ei anna, og at ein skatt er bytt med ein annan, og at profilen på statsbudsjettet sånn sett ligg fast.
Eg er veldig glad for at representanten seier at Senterpartiet er dei som er i første posisjon når det gjeld å styrkje det kommunale sjølvstyret.
Men det som er avgjerande for eit godt resultat når det gjeld opptrening, er den faglege kvaliteten innan institusjonane, og at ein held oppe gode tverrfaglege tilbod.
Dette skal vi lyfta vidare.
Me treng heilt klart ein meir offensiv politikk for å styrkje rekrutteringa, sørgje for at nyutdanna kjem ut i jobb, få inn fleire sivile i avlastande roller og få seniorane til å stå lenger i arbeid.
Denne regjeringa har vist at ho held det ho lovar.
Innkrevjinga av bompengar i prosjektet er på om lag 100 mill. kr i året.
Dersom prisene pressar seg ytterlegare opp, vil fallpotensialet vere desto større.
Vi jobbar no iherdig for å få det til, og i løpet av 2009 skal den nye postjournalen vere på plass.
Opposisjonen har ingen grunnleggjande forslag til endring, anna enn ytterlegare vekst i kostnader og pålegg om kommunesamanslåingar.
Eg har lyst til å rette fokus mot det at Framstegspartiet i løpet av våren har fremma ei rekkje representantforslag.
Dei vil gradera pleiepengeordninga frå 20 til 50 pst. til foreldre med barn under 18 som har alvorlege, varige lidingar.
Dette er ei god omsorg som gir dei eldre sjølvrespekt og oppleving av meistring attende.
Tilsyna har dei siste åra gjeve god dokumentasjon på brot på lovfesta rettar.
Noregs Bank si verksemd er meir omfattande og betydningsfull enn kva som er tilfellet for dei fleste lands nasjonale bankar.
Regjeringa har derfor sagt seg villig til å hjelpe til med både militære og sivile ressursar.
Eg vil avventa dei drøftingane som der skjer.
Komiteen legg stor vekt på at arbeidet med kvalitet og pasientsikkerheit må prioriterast, og at stortingsmeldinga om god kvalitet og trygge tenester vert følgd opp.
Eg skal ikkje forlengje debatten, men det er behov for å kome med ei oppretting av feil.
Nettopp derfor er resultata frå PISA- og PIRLS-undersøkingane så alvorlege, for vi har eit svært høgt utdanningsnivå i Noreg, mange med høgare utdanning, mange dyktige og kompetente menneske, som er ei vesentleg årsak til vår velstand i dag.
Det har vi gitt klar melding om.
Det er noko av problemet at jernbanen blir diskriminert.
Vi gir stor fridom til fylka til å fordela pengane på ein annan måte, utan det rigide systemet som vi har hatt fram til i dag.
Forslaget gir forskriftsheimel for å avklare kva krav som skal stillast ved tiltak på eksisterande bygning.
Eg skal gi statsråden eitt rosande ord – det kan hende det blir litt fleire, men ok.
Det kan verke som at ein berre skal løyve utan å sjå på kva ein skal løyve til.
Barnearbeid og utnytting av barn er noko som dei fleste av oss reagerer negativt på og tek avstand frå.
For alle praktiske føremål er dette ei vidareføring av tidlegare kommuniserte retningsliner og praksis.
Komiteen peikar i innstillinga på at det i fleire år har vore underbalanse i forholdet mellom produksjon og forbruk av elektrisk kraft i Midt-Noreg.
Finnfast er ein del av dette nettet, og innkrevjinga ved Sokn bomstasjon er knytt direkte til finansieringa av dette samanhengande nettet.
Dette er heilt sentrale spørsmål for SV som vi er veldig glade for å ha fått gjennomslag for.
Eg har sagt at eg vil ikkje vera ein sånn politikar som den eine dagen, på eitt felt, seier at politiet må prioritera dette, og den andre dagen seier det om eit anna felt.
Dette gav betre disiplin og dermed mange moglegheiter.
Trass i at det var ein katastrofe i området, trass i at det er eit stort flyktningproblem i ein del av dei områda som truleg er råka, slapp heller ikkje denne gongen det internasjonale samfunnet inn i Burma.
Det er bekymringsfullt at talet på blandingsmisbrukarar synest å auke, og at forskarar trur det også må kunne forventast å auke i framtida, dessverre.
Eg er godt nøgd med fordelinga mellom kva som skal brukast til investeringar, til drift av kollektivtrafikken og til vedlikehald.
Dette er viktig for å ta vare på dei store fiskeressursane vi har felles.
Statkraft er synonymt med ei næring og ein bransje som har utvikla seg frå det små, og er eit symbol på industriell utvikling.
Som fleire har peikt på her, kan nettopp den dialogen som no er på statsministernivå, vere ein inngang til ei løysing.
Det er det same når det gjeld fattigdom.
Eg synest at utanriksministeren på ein veldig god måte gjekk gjennom det.
Dette gjeld dei som ikkje har eigne påtalejuristar.
Det er prosjekt som Stortinget sjølv er med på å løyve pengar til.
Ambisjonen er at dette skal leie fram til endringar allereie i budsjettet for 2008, og dette jobbar no ein komite av dei forskjellige finansdepartementa med.
Detaljane i kva for arbeid som har vore gjort, vert gjort, resultata av etterforskinga – ein må jo dels venta og sjå kva som kjem fram av etterforskinga, og dels ha respekt for at ikkje alt kan verta delt offentleg.
I tilknyting til ein flyplass er det naturleg og vanleg med andre servicetilbod, som f.eks. hotelltilbod.
Da er det viktig at me set fokus på kva som kan gjera kvardagen enklare for bedriftene, slik at det vert meir tid til nyskaping og produksjon.
Senterpartiets stortingsgruppe vil i dag gi tilslutning til dette synet.
Dei som har lite, skal faktisk verte tilgodesette.
Ein treng meir pengar.
Ho har no fungert i ni år.
Eg vil berre kort svare på dei spørsmåla som blei stilte til meg som saksordførar.
Regjeringa fremja ei rekkje tiltak i fjor haust som var retta inn mot kapitalmarknadene.
Eg vil takke for svaret.
Til tider kan dette bli store utgifter for fastbuande og ikkje minst for næringslivet.
Det gjer at vi på kort sikt kan halde arbeidsløysa i Noreg lågare enn vi elles kunne gjort, men på lang sikt vil dette sjølvsagt svekkje konkurranseevna og drive arbeidsløysetala opp att.
Eg er heilt einig i at me må ha ein utanrikspolitikk som baserer seg på dei problema som me ser oppstår, og ikkje i for stor grad la oss leia av det som er oppe i media til kvar tid.
Skal ein lukkast i å få eit tilnærma «normalt» liv, må også tilbod om bustad, arbeid og sosial nettverk vera til stades, eller, om ein vil, eit heilskapleg rehabiliteringsopplegg, ein individuell plan.
Eg har ikkje teke med meg dei berekningane som viser kor mykje meir eller kor mykje mindre klimautslepp me får når ein set ned farten.
Regjeringa har lagt fram ein odelstingsproposisjon med framlegg om ei ny lov om matproduksjon og matsikring som skal avløyse dei 13 lovene ein har i dag.
Etter mitt syn vil han dessutan vere ei opning for sterkare sentralisering.
Me vonar at Regjeringa kjem tilbake med ein grundigare gjennomgang, seinast i samband med Nasjonal Transportplan.
OL i Sotsji er ei god og riktig anledning til å gjere det.
Statens vegvesen har teke del i fleire slike samarbeidsprosjekt, der m.a.
Eg har til gode å høyre nokon i filmbransjen som har veldig stor tru på at dette er den løysinga som trengs.
Det har stilna frå maskinentrepenørane si side no.
Ein fleksibel bruk av sakkunnige må samtidig innebere ein fornuftig bruk av sakkunnige, og det må sikrast tilgang på personar med sakkunnig kompetanse, slik at dette ikkje blir eit forseinkande element i prosessen.
Det er ingen sjølvsagd ting at nye bedrifter vert etablerte, men positive haldningar til å driva eiga verksemd, kombinert med gode rammevilkår og å fjerna unødvendige hindringar er ein føresetnad.
Det er ein situasjon i dette stortinget som gjer at det er nokre som vil trekkja den galne vegen.
Den sanninga kjem han seg ikkje utanom.
Det er derfor med undring eg registrerer at Kristeleg Folkeparti no meiner at ansvaret skal flyttast ned på den enkelte arbeidsplassen når det gjeld løn, når det gjeld arbeidsordningar, når det gjeld samarbeidsformer, og når det gjeld tilsetjingsmåtar.
Tvert imot var det kutt, som t.d.
Ei opprydding i solariebransjen er også nødvendig.
Det kan absolutt vere behov for justeringar og forbetringar og til og med større endringar av måten vi gjer det på.
Den gangen fremma Kristeleg Folkeparti, Høgre og Venstre eit forslag om prosjektering av Stad skipstunnel i 2010 og at ein skulle utgreie prosjektet som eit OPS-prosjekt.
Venstre deler og set pris på engasjementet til Slagsvold Vedum og Senterpartiet når det gjeld den hjartelause, akutte og kritiske situasjonen i Syria.
For det andre skal me i desember leggje fram ein nasjonal transportplan.
Eg har inga tru på at den måten som Framstegspartiet turar fram på, er den måten som best kan sikra denne bransjen ei framtid i Noreg.
Men den store forskjellen er at i Noreg har vi ein lang kyst med mykje kystfart, og det har ikkje svenskane på same måten som oss.
Eg argumenterte i mitt innlegg for at eg meiner at òg Kulturløftet har bidratt til meir fridom for fleire.
Eg trur at statsråden ser denne utfordringa.
Regjeringa vil prioritera kystsona i oppfølginga av Planlovutvalet sitt arbeid.
I samsvar med stortingsvedtak om statsbudsjetta har kommunane kvart år fått øyremerkte midlar til kompetanseutvikling.
Slik sett meiner vi frå Venstre si side at det er riktig at fleirtalet i dag gjev beskjed i merknadsform om at statsråden skal gå i dialog med partane i arbeidslivet og gå nærmare inn i desse spørsmåla.
Regjeringa kan ikkje melda at vi vil nytta reservasjonsretten om vi ikkje på førehand er einige om det.
Det Arbeidarpartiet er oppteke av, er vår beredskap, vår evne til å førebyggja, og at vårt politi skal vera til stades der folk bur, der kriminaliteten skjer.
Det er ein auke i matbudsjettet dei aller fleste av oss kan leve med, og som gjer at vi òg i framtida vil ha eit landbruk i Noreg - i heile landet.
Det oppsiktsvekkjande svaret var nei, det kunne ikkje Høgre seia noko om – ei veke før valet.
Eg har respekt for Framstegspartiets syn i denne saka.
Det er det eg har i fokus, og det er der eg prøver å få gjennomført dei tiltaka som trengst, for å sikre dei viktige strekningane som er her i Oslo-området, og ikkje minst Oslotunnelen, som sjølvsagt, med det presset av tog som er der, og med den kapasitetsutnyttinga som er der, er eit veldig ømt punkt på jernbanesystemet i Oslo-området.
Utdanning for utvikling følgjer regjeringa opp og aukar støtta til utdanningsbistand.
Inge Ryan sa i sitt innlegg no at han vil bidra til omstilling, men dei forslaga hans parti har fremma i denne salen, vil jo bidra til ei omstilling som gjer nedleggingsprosessen raskare.
Dei aller fleste ser at dei tunge omstillingsprosessane vi har køyrt, har fungert og gitt resultat.
Eg er glad for at me ikkje må, sånn som det såg ut ei stund, utsetje delar av dette til neste år og påføre bilistane ytterlegare problem.
Det er jo ting som ein ser at denne regjeringa ikkje har bygd vidare på.
Derfor er eg litt lei meg for at privatarkiv ikkje har fått meir merksemd når ein har funne så mykje midlar totalt sett til å plusse på i kultursektoren.
Vi vil derimot framleis satse sterkt på fellesskapsløysingane.
Alt i alt er me relativt positive til dei signala som kjem.
Det vil uansett vera ein stor fordel å få felles regelverk for alle dei europeiske landa.
Blir inngangsbilletten for dyr, trur eg mange vil vegre seg for å gå inn i næringa, og færre vil sjå seg i stand til å overta.
Samferdsledepartementet er klageinstans for vedtak fatta av Post- og teletilsynet.
Eg har lyst til å ta litt av ansvaret for at me har pressa regjeringa til å leggja ho fram så seint.
Knut Arild Hareide er til stede og vil ta sete.
Det er det ikke adgang til.
Men reiseliv er ei vekstnæring som det må satsast på på ein heilt annan måte.
Det er for lite midlar til dei fleste av dei områda som eg har lista opp, men eit dårleg budsjett på mange område er retta opp.
Kommunar og fylkeskommunar har også merka dei negative konsekvensane.
Eg vil fyrst seie meg lei for dei problema stenging av E18 fører til for trafikantane og for busetnaden langs omkøyringsvegane.
Det er ingen grunn til å røyste over dette no att, og eg vil oppmode Høgre til å oversende det.
Det kom ikkje som noka stor overrasking at representanten Bondevik hadde behov for å ta ordet etter mitt siste innlegg, for det er jo slik at Bondevik meiner det er nokon som har vanskelegare for å forstå enn andre.
Dette vil omfatte ein omtale og ei vurdering av dagens verkemiddel for ivareta naturmangfald, og vi foreslår eventuelle forbetringar eller nye verkemiddel.
Dei tilsette i Vegvesenet hadde etter mange års arbeid kome fram til eit opplegg til ei omlegging til ein divisjonsmodell.
Det er etter SVs oppfatning urimeleg at store, kapitalsterke, multinasjonale selskap skal kunna gå til sak mot mindre selskap, og på den måten bl.a. trua arbeidsplassane, for så i neste omgang å kunna senda 78 pst. av rekninga tilbake til det norske folket.
Det er jo ikkje pengemangel korkje i den norske stat eller i samfunnet elles i dag, så det er vel ikkje der det største dilemmaet vårt ligg.
Det blir understreka at det må leggast ei rekkje politiske føringar for at kunnskapssenteret skal tene samfunnsmessige målsettingar.
Mi erfaring er at dei som sjølve utøver operativt politiarbeid, står i fremste rekke for å villa læra å gjera ting betre for kvar einaste gong.
I proposisjonen er det nemnt fleire forslag til tiltak, f.eks. nye avtaleformer med ferjeselskapa, konkurranseutsetjing og reduksjon av bemanninga, sidan mannskapskostnadene utgjer over halvparten av driftskostnadene.
Me veit at eitt av fem prosjekt som ligg i den NTP-en som er for denne perioden, i første delen, aldri kom på plass.
Derfor er det mange som også slit med ulike problem når dei er mellom 18 og 23 år, i den såkalla sviktfasen.
Eg skal ikkje knebe representanten Petersen om å fortsetje ein periode til på Stortinget.
Eg dreg gjerne på tur til CICERO, Bjerknessenteret eller Polarinstituttet f.eks., med representanten Amundsen, set meg på skolebenken framfor klimaforskarane og ber dei gje oss ei oppdatering på det siste biletet.
Grunnen til at eg tek ordet, er at eg føler det er verdt å kommentere eit par av dei påstandane som har kome fram i debatten.
Regjeringa har med den grunngjevinga som Hareide her har referert, lagt fram eit forslag om å fjerna dette fritaket.
Det lukta jul av den avslutninga til statsministeren, og Arbeidarpartiet har jo dei same prioriteringane som Regjeringa når det gjeld bidrag i utlandet i første halvår.
Ein reknar med at det heile tida er 300 innsette i norske fengsel med utviklingshemming som ikkje er diagnostisert.
Sauda med eit næringsfond.
Eg veit at Statens vegvesen vil gå grundig gjennom hendingane på E18 i Agder, og eg har også følgt opp med eit nytt brev til Statens vegvesen.
Eg vil ynskja dei to vegeigarane, Sør-Trøndelag fylkeskommune og Nord-Trøndelag fylkeskommune, lukke til med gjennomføringa av Fosenpakka.
I dag har vi ei befolkning som har sviktande helse – vi har ei stor folkehelseutfordring i Noreg.
Dei to partia høyrast for meg ut til å vere diametralt usamde om eit vesentleg punkt knytt til det kommunale sjølvstyret.
Vidare blir det foreslått at dei som måtte teikne seg på talarlista utover den fordelte taletida, får ei taletid på inntil 3 minutt.
Det er viktig at vi her har samarbeid med EU – Dublin-samarbeidet og Schengensamarbeidet.
Kompensasjon blir gjeve i form av tollfrie importkvotar som gjeld for heile EU, som det blir sagt i meldinga.
Vi ser at naboane våre som er lokale eigarar, er opptatt av bedriftene og unngår å ta ut midlar frå dei – for å byggje stein på stein, slik som òg foreldra deira gjorde.
Vi har i dag ein situasjon som er 180 grader motsett.
Det Kristeleg Folkeparti meiner, og som eg meiner er ein innlysande konsekvens av arbeidsinnvandring, er at dersom vi får arbeidstakarar som er «headhunta» ute, som er kvalifiserte, og som er henta inn til nøkkeljobbar i bedriftene, men som, som dei andre som kjem frå andre land til Noreg, har litt problem med språket vårt, det er ganske vanskeleg med norsk, og ikkje kjenner kulturen vår så godt, den er også rimeleg spesiell, vil folk flest, og ikkje minst bedriftsleiarar, skjøna at desse likevel kan gjera ein god jobb.
For no har vi iallfall fått klargjort frå helseministeren at dette handlar om tilvising til abort.
Me veit ikkje pr. i dag om eit trafikktilsyn ville betydd noko som helst frå eller til i denne tunnelen.
Eg har lyst til å seia til presidenten at det er ikkje lett å svara kort på desse spørsmåla, for dei er ofte ganske kompliserte.
Det eine er utviklinga i nye land.
Det er eit sentralt krav frå Kommunenes Sentralforbund.
Dette systemet vil bidra til å auke beredskapen, effektivisere krisehandteringa og bidra til betre styring av Vegvesenet og entreprenørane sine ressursar.
Men det er jo òg fordi vi har eit anna syn på korleis vi skal jobbe med opningstider enn det den førre regjeringa hadde, som meinte at ein skulle nemne ti etatar og seie slik skal det vere, bestemt frå Oslo, utan å sjå på kva etatane faktisk driv med av publikumsretta verksemd, og utan å sjå på kva behovet i den enkelte etat faktisk er.
Vi fekk eit godt døme på samarbeid då fylkesordførarane i vestlandsfylka presenterte sine felles prioriteringar for aktuelle transportprosjekt.
I praksis snakkar vi om den sterkaste veksten i økonomien sidan 1960-talet.
Det kan eg ikkje sjå med dei store skattelettene som Framstegspartiet her vil høvla ned, til fordel for dei som har mest frå før.
Barnevern passar derfor dårleg for tradisjonell anbodskonkurranse.
Han var ikkje berre ein av Noregs fremste intellektuelle, men også ein av dei som stod i bresjen for landsmålet.
Da viser ein til lokaldemokratiet.
Men eg gler meg over at det er ei så pass brei oppslutning om det som er eit viktig kunst- og kulturbygg i Noreg.
Der Konkurransetilsynet grip inn for å hindre for stor eigarkonsentrasjon og sikre konkurranse, grip statsråden inn og set vedtaka til Konkurransetilsynet til sides.
Det er ikkje noka usemje der.
Dei fortset kanskje med å jobba innanfor heilt andre område, og det må vi gjera noko med.
Det er Kyotoprotokollen som no er styrande for norsk klimapolitikk.
Alvoret blir understreka av dei tidlegare Kristeleg Folkeparti-leiarane Bondevik og Svarstad Haugland, for dei har sett kva det kostar.
Skuleresultata vert betre når vi kjenner til korleis elevane er, og korleis dei jobbar.
For eksempel har Arbeidarpartiet allereie varsla at me meiner arbeidet med kultur og leiing må vera ein viktig del av politireforma.
Det verkar ikkje truverdig at ein berre kastar desse over bord og går på ein ny modell, som er gunstig for Miljøverndepartementet, men ikkje for rovviltnemndene.
Det er reist spørsmål om underdekning av flygeleiarar.
For at denne trenden skal fortsetje, treng vi at storting, fylkeskommunar og kommunar saman med nasjonale utdanningsstyresmakter tek ansvar for å snakke skulen opp.
Dette har tidvis medført glatte vegar og vanskelege køyreforhold i begge fylka.
Eg skal berre koma med nokre få, korte kommentarar.
Ved sida av det nasjonale forsvaret er det sjølvsagt artikkel 5 i NATO-pakta som er garantien vår for fridom.
Det er faktisk det same som 10 pst. av landet si samla bygningsmasse.
Vi treng nok fagfolk.
Det er eit svært positivt forslag.
At Institutt for menneskerettar får styrkt sin posisjon på området, er viktig for å oppnå det ønskte resultatet.
Men som det kjem fram av svaret, er det behov for å vurdere om ein skal gje eit spesialoppdrag og ikkje minst ytterlegare arbeid overfor lærarutdanningane for å sørgje for at dei klarer å dra det tungt nok inn i opplæringa.
Eg meiner at det tydelege signalet frå Noreg til EU og Europa bør vere at me ikkje berre kan beskytte våre yttergrenser.
Dette vil gje store økonomiske tap for landet i all framtid.
For synest ungdommen at f.eks. fotball ikkje lenger er gøy, så sluttar dei.
Det er navet i jernbanetrafikken me snakkar om her.
Det som Stoltenberg kallar privatisering, kallar Kristeleg Folkeparti og Samarbeidsregjeringa veldig ofte for valfridom.
Eg er oppteken av at norske verksemder skal få tildelt kvotar samtidig med verksemdene i Europa, m.a.
Tobakk blir regulert mens alkohol blir idyllisert.
Det gir resultat i forhold til auka produktivitet.
Representanten Erlend Wiborg har teke opp dei forslaga han refererte til.
Satsinga til regjeringa og samarbeidspartia på nye såkornfond er eit godt verkemiddel.
Ein ting er sikkert, og det er at det er tverrpolitisk semje om at ei styrking av eldeomsorga må til, men det må følgje midlar med frå staten, noko som ikkje var tilfellet.
Ein veit at folk har det betre andre plassar, og ein søkjar eiga lykke.
Me har ikkje fått noko svar på kva desse nye opplysningane er.
Det er grunn til å se nærmere på om det er andre grupper enn de som i dag har fått en utvida og tilpasset ordning, også burde hatt det samme».
Vi er privilegerte som i desse urolege og økonomisk vanskelege tidene for landa rundt oss kan ha store ambisjonar i høve til kunnskapsnasjonen Noreg.
I Bergensprogrammet samarbeider Statens vegvesen med både fylkeskommunen og Bergen kommune.
Det er det jo ikkje for Framstegspartiet og Høgre.
Det er med andre ord vanleg at det er ein viss reduksjon i talet på plassar i skulefritidsordninga frå haustrapporteringa til vårrapporteringa.
Vi blei i praksis med i ein krig vi var imot.
Som hovudregel verkar det naturleg, i høve til hovudspørsmålet til representanten Nymo, at ei strafferettssak har forrang.
Vi har i dag eit regelverk der det er opning for ei viss innvandring.
Eg synest at det som representanten Kambe tek opp, er eit punkt eg i alle fall meiner me skal diskutere nøye.
Menneskekroppen er inga handelsvare.
Kulturen si betydning vert ofte omtala som limet i samfunnet.
Saka har stadig stor offentleg interesse.
Me registrerer at dei som er for EØS-avtalen, ikkje ønskjer å problematisera dette problematiske tilfellet me har no når det gjeld Posten.
Ergo er ikkje Prior og Gilde konkurrentar pr. i dag.
I media har det i det siste vore ein diskusjon omkring politisk korrektheit og godheitstyranni.
Framstegspartiet stiller seg heller ikkje bak forslaget om å fjerne med tilbakeverkande kraft opptente rettar knytte til likebehandling av enkjer og enkjemenn.
Det er viktig at kvinnene ikkje blir ståande åleine med vanskelege avgjersler.
Etter omdanninga av dei tidlegare forvaltningsverksemdene NSB, Posten og Luftfartsverket til aksjeselskap har talet på tilsette med yrkesfagleg bakgrunn i etatane under Samferdselsdepartementet gått monaleg ned.
Me krev heller ikkje inn igjen dei midlane – det er fleire hundre millionar.
Eg reknar med og vonar at dei får Stortinget med seg på den same tolkinga – at dersom det er nødvendig, kan det gjerast lokale tilpassingar.
Noreg har med andre ord alt i lang tid hatt store bidrag og eit sterkt engasjement i Afghanistan.
Mi erfaring er at slike slageinigar passar godt inn i eit lokalsjukehus.
Vidare blei det trekt den konklusjonen at kvinneperspektiv på helse må bli teke vare på i medisinske, helsefaglege og sosialfaglege utdanningar, og det blei foreslått å løyva 50 mill. kr til Norsk forskingsråd over ein femårsperiode for slike føremål.
Det er mange måtar å måle korleis det står til på.
Det er ikkje berre noko eg trur; det er noko som helsesøstrene også meiner er nødvendig i samanheng med å ha ei meir aktiv rolle i skoleverket.
Det viktigaste var forslaget om å auka talet på nye prestestillingar frå fem, som Stoltenberg-regjeringa foreslo, til 35. Av andre viktige forslag nemner eg forslaget om at det statlege tilskotet til dei kyrkjelege fellesråda framleis skal gå som eit direkte tilskot til fellesråda.
Vi legg til rette for fleire ferjeavløysingsprosjekt ved å doble perioden som desse prosjekta kan få utbetalt ferjetilskot i, frå 15 til 30 år.
Det er det skeive forholdet som eg oppfattar at forslagsstillarane ønskjer at ein skal setja seg ned og sjå på, slik at ein kan få eit liknande prinsipp.
Eg ser at Senterpartiet har noko meir pengar å bruka enn det me har.
Det er problematisk i forhold til føresetnaden om at det skal vera samanheng mellom betaling og nytte.
Eg er til liks med representanten Vaggen Malvik sterkt oppteken av at me skal prioritera forsking.
Og det trur faktisk eg at representanten Reikvam og eg ser ganske likt på.
Men distriktskontora skal ikkje rørast.
Me ser ei positiv utvikling i mange byar, og eg trur nettopp det som har skjedd på det området, har vore ein av grunnane til det.
Det som eg synest er positivt, er at i denne salen kan Regjeringa inngå forlik med Framstegspartiet, med Arbeidarpartiet og med Sosialistisk Venstreparti på miljøpolitikk og faktisk få eit fleirtal for ei endå større satsing på dette området enn ein hadde den førre perioden.
Det er veldig farleg for Noreg som miljønasjon at ein risikerer uhell med kvikksølv osv.
Det er fordi Tryggingsrådet også er ein arena for kompromiss, kompromiss mellom dei mektigaste av medlemmene.
Det gjer ikkje sentrumspartia.
Breiband er ein viktig infrastruktur i det moderne norske samfunnet.
Det var faktisk firefelts mototveg dei var ute etter, ikkje prioritert gang- og sykkelveg.
Her ser det ut som om det er lita framdrift.
For det andre skal konjunkturavgifta også fjernast.
Vi tek alltid gjerne samtalar for å sjå om der er misforståingar.
Ein av grunnane til at automatane får stå ut 2006, er at då har alle automatar fått stått ut den tida dei har konsesjon for.
Me har no fått ei regjering som tør å prioritere, effektivisere og modernisere.
Datalagringsdirektivet bryt med det grunnleggjande prinsippet for eit liberalt parti, og det rører ved den mest grunnleggjande delen av den norske samfunnsmodellen, nemleg tillit mellom borgar og dei styrande.
Det var ein førebels rekord då.
Me har no god teknologi tilgjengeleg for slike løysingar.
Eg har brukt mesteparten av tida mi på bistand fordi det kunne skjedd veldig dramatiske endringar denne hausten, når det gjeld bistand.
Fisken i havet høyrer til oss alle saman.
Vi har med glede registrert engasjementet frå SVs side for å kunna gå raskare fram når det gjeld å rydda opp i PCB-forureining i dei ulike sedimenta og forureiningane som kan vera langs kysten.
Framleis er det slik at ungdom får utdanningsråd basert på kjønn.
Og det er godt.
Tilskotsordninga retta mot barnefattigdom vert styrkt, og familievern, barnevern, skulehelsetenesta og helsestasjonar vert styrkte.
No har me gjennom denne innstillinga lagt opp til at me kan få eit slikt senter som dette i Trysil.
Planlegging tek i dag altfor lang tid.
I tillegg har innbyggjarane òg store forventingar, som det ofte kan vere vanskeleg å innfri med dei økonomiske rammene ein har til disposisjon.
Nokre sluttar fordi dei går av med pensjon, dei fleste skal seiast opp.
Dette er ei næring som har ein produktivitetsvekst på om lag 6 pst.
Men det blir tyngre å kjempa for den delen av kulturen som ikkje er innramma i vedtaket, fordi eg veit at det blir tøffe tak i forhold til budsjettet.
Dei kan ikkje skulda på regjeringa, for både Hareide og Breivik kunne danna fleirtal for nye, djerve grep om jordbrukspolitikken saman med opposisjonen på Stortinget dersom dei hadde viljen.
Det skal bli interessant å følgje utviklinga på arbeidsmarknaden framover.
Men Kristeleg Folkeparti har ei forhistorie i denne saka, og dermed må partiet stå fast på at gasskraft er styggedom.
Me veit at dei ofte er personar med dårleg økonomi og høyrer til dei 10 pst. som ikkje følgjer med i velstandsutviklinga.
No blir det meir satsing på miljøvennleg transport.
SV har sagt at me ønskjer hamner og farleier inn under Samferdselsdepartementet, men det er ting me skal diskutera framover, sjølvsagt med statsråden òg.
Eg har vore imot dei regjeringane, men eg har òg sett korleis Kristeleg Folkeparti og Venstre har bidrege til å moderere Høgre noko og ikkje gje dei fullt gjennomslag.
Det er ikkje bra, sett i eit folkehelseperspektiv.
Ein ting vi håper skal avhjelpe det, er at vi no, som eitt tiltak, har kome i gang med ei ny faglærarutdanning.
Regjeringa legg opp til ei stor satsing i åra framover, bl.a. med dobbeltsporutbygging i intercitytriangelen, med utbygging av terminalar og kryssingsspor.
Eg vil understreka at auka legedekning på sjukeheim er eit viktig forslag som vi står bak, og at ein må sikra ambulante team i kommunar eller i samarbeidande kommunar som manglar det.
Kreftforeninga om behovet for HPV-vaksine til fleire grupper, frå Norsk Vann om ikkje å redusera 15 mill. kr til betre drikkevan, frå Norges Parkinsonforbund om nasjonale faglege retningsliner for betre parkinsonbehandling, og om å etablera fleire avdelingar for desentraliserte lysbehandlingar.
Det er eit samfunnsansvar å slå ned på all diskriminering, trakassering og rasisme.
Etter mi meining er det viktig at flest mogleg av institusjonane kan ha utanlandske studentar for å fremje internasjonaliseringa av universitet og høgskular.
Dette synest SV er rart, men me er i dag likevel fornøgde med å ha blitt brukt til å pressa Arbeidarpartiet på plass, sånn at ein får ein verneplan – for i dag får me ein verneplan vedteken, sjølv om ambisjonsnivået er for lite i forhold til at SV ønskjer å verna 70 vassdrag meir.
Noreg har ein topografi som gjer det krevjande å drive landbruk mange stader.
Dei kommunane som aktivt legg til rette for verdiskaping og næringsliv, vil tena på selskapsskatten i framtida.
Det er urovekkjande for meg å høyre at dei raud-grøne partia her skamroser den situasjonen ein har i norsk landbruk.
Det er med andre ord nok av tema som må opp på forhandlingsbordet her på huset dei neste vekene.
Eg trur at det er eit av dei gode tiltaka vi har.
Som eit ledd i trafikktryggingsarbeidet utfører Statens vegvesen automatisk fartskontroll på riksvegnettet i samarbeid med politiet.
Det gjeld grunnlegginga av to nye selskap og ein god del administrasjon i tilknyting til desse salsprosessane som skal gjerast.
Men eg har no drøftingar i Regjeringa, og håpar å kome tilbake med den saka i budsjettet, slik at me får ei endeleg avklaring der.
Eg er meir oppteken av at me skal få til praktisk politikk som faktisk gagnar miljøet.
Det offentlege verkemiddelapparatet må styrkjast.
Det er ikkje det som er bakgrunnen for at me reiser spørsmål av ein slik natur, og vonleg med ganske stor tyngd.
Senterpartiet vil nytte bistanden til å hjelpe folk med det dei treng mest.
Kostnadene for prosjektet Breivika–Lerstad er usikre, og planarbeidet for det nye alternativet har kome for kort.
At retten og plikta til å utføra eigedomsmålingar, vert flytta vekk frå kommunen og over til ein anbodsrunde mellom kvar enkelt privatperson som treng ei grense målt opp, og tilbydarar av landmålingstenester, er etter Senterpartiet sitt syn ei feil utvikling.
I ei tid då vi diskuterte formuleringar, verka det som om Stortinget skulle blanda seg inn i det som var generalforsamlinga sitt ansvar.
Kanskje vil det vere ting som er spennande å sjå på.
No er det jo faktisk Regjeringa sin posisjon som vart etterlyst i representanten Tveiten sitt spørsmål.
Dette er ein styrke.
Eg vil gjerne at utanriksministeren presiserer at det faktisk er mogleg dersom han saman med nordiske utanriksministrar eller saman med EUs utanriksministrar aktivt seier at dette vil vi gjera noko med.
Vi meiner at staten må ta eit ansvar for at desse kostnadene kan dekkjast utan reduksjon i tenestetilbodet.
Det vert det ikkje realitetar av, det vert berre symbol.
Det er ikkje noko nytt at Høgre helst ser at ein ikkje skal betale skatt i det heile, men korleis dei då vil finansiere fellesskapet sine utgifter, seier dei lite om.
Gjennom sentrale og lokale verkemiddel vil me sikra industrien gode og stabile rammevilkår.
Vi har ein god prosess der vi er i ferd med å finne fram til samarbeidsløysingar som varetek desse verdifulle aktivitetane i dei ministerråda som no er lagde ned eller slått i hop.
For det andre vil Noreg òg få auka sin tollfrie marknadstilgjenge til EU når det gjeld enkelte sildeprodukt, som elles møter 20 pst. toll.
Vi vil bruka og hausta av dei ressursane som finst der, og eksportera av dei.
I motsetning til Framstegspartiet vil vi bruke mild tvang mot far for å styrkje likestillinga, fordi ein ser at ved å ha enkelte verkemiddel som er øyremerkte far, blir far meir delaktig i omsorga for barna heilt frå dei er små, og det er ei god investering både for familien som heilskap og ikkje minst for barna.
Det eg skal spørje om, er lyd- og bildeutstyr i domstolane.
No kjem katta ut av sekken, etter representanten Korsberg sitt innlegg, for han seier jo at det å vere serviceinnstilt vil seie å kontrollere mindre - og det i tider då folk faktisk har døydd som følgje av feil i kjøttindustrien, og i ei tid då Fjordlaks i Storfjord i Møre og Romsdal ikkje ville take på alvor enormt farleg spreiing av virus.
Regjeringa har vist handlekraft og dobla rammene for Garanti-instituttet for eksportkreditt.
I dag har vi kunnskap som i nokre tilfelle set oss i stand til å sjå faresignala om ei mogleg kriminell løpebane allereie hos små barn.
Derfor har vi gjort noen tydelige prioriteringer når det gjelder kunnskapssatsing (…), og det betyr at det er andre områder vi ikke har prioritert så mye til.
Eg er glad for at representanten Brustad har fått med seg at vi hadde det kjekt på landsmøtet vårt, og at vi har tenkt å gå med fornya innsats ut i det politiske arbeidet.
Spekulantar og eliten i den amerikanske finansmarknaden må ta svært mykje av skulda for krisa som der har oppstått.
I tillegg kjem dei borna som hadde sambuande foreldre.
Eg har sett at befalsorganisasjonar etterlyser at me her òg kan få eit regime for påskjønning og arrangement både for dei som har vore ute, og for familiane i ein slik samanheng.
Som brukarar stiller vi krav om meir fleksible og individuelt tilpassa tenester som er tilgjengelege når vi treng dei.
Manglande samarbeid har vist seg å gå ut over kvaliteten i det helsefremmande arbeidet.
Dette kan binde styremedlemmer i forhold til behandlingen i senere styremøter.
Men komiteen vart først gjennom media kjent med at denne rapporten kom.
Det er av stor politisk verdi for Noreg å ha eit solid fotfeste i NATO, særleg fordi vi står utanfor EU.
Det meiner eg er eit svært dårleg utgangspunkt for å utvikla eit demokrati, gjera demokratiet vårt betre og sørgja for at politikarane våre driv med politikk.
Problemstillinga er ikkje særeiga for vårt fylke, ho vert òg drøfta i proposisjonen frå Regjeringa.
Det er utarbeidd eit enkelt, valfritt skjema som dekkjer kravet til innhaldet i ein protokoll, slik at det skal vere lettvint for innkjøparane å oppfylle plikta.
Fornybardirektivet er ikkje ferdigbehandla.
Det ville ha vore nyttig å høyre Høgre reflektere litt meir forpliktande omkring korleis ein ser for seg at ein vil flytte ut ein del av det som i dag er tillagt Kulturrådet, til regionale institusjonar eller regionale myndigheiter, der dei løyvande institusjonane nødvendigvis vil måtte vere tettare på dei som ber om tilskot, og at ein då risikerer å setje prinsippet om armlengdes avstand på spel.
Framstegspartiet foreslo 20 mill. kr til oppstart av dette tilbodet, men blei røysta ned.
Eg tok kanskje litt hardt i, men hovudpoenget var at Framstegspartiet tidleg i 2000 og framover alltid kutta i jernbanebudsjettet og overførte det til veg.
Det vil vi gjera når vurderingane frå Kjønstad-utvalet ligg føre.
Det er heller ingen tvil om at det er uløyste oppgåver i kommunane, både no i 2009 og i påfølgjande år.
Vi vil arbeida for eit styresett med meir makt for dei mange, med spreiing av makt, kapital og eigedom.
Det som no skaper forvirring, er at ein utgreier fleire ting samtidig, og det har ein gått til Stortinget og sagt i full visse.
Rogaland og Skagerrakkysten har ulike føresetnader for oppdrett.
Me trur det vert ei god løysing for Trondheims befolkning, utan at dei må betala meir enn det lokalpolitikarane sjølve synest dei skal betala.
Eg vil takke for fine innlegg frå mine medrepresentantar også.
Der fremma eg argumenta for eit solidarisk lønsoppgjer.
Det kan godt vere at vi treng meir kunnskap, og at det er mogleg å gjere noko den vegen.
Eg meiner at det at dei nå ønskjer å legga ned Shellraffineriet på Sola, bør få konsekvensar for 16. konsesjonsrunde.
Eg er glad for at ein samrøystes komité understreker betydninga av at regjeringa utviser så stor openheit om prosessen og om norske forhandlingsposisjonar som mogleg, utan å bryte prinsippet om at sjølve forhandlingane skal vere fortrulege.
Men eg trur faktisk at når vi sit her i denne salen og vedtek lover og reglar og så sterke føringar for kommunesektoren som vi gjer, fordi vi ønskjer at dei skal prioritera det som vi meiner at dei burde prioritera, er vi faktisk med på å bandleggja ein del ressursar som våre kommunepolitikarar kunne brukt på ein heilt annan måte, dersom dei hadde hatt den fridommen.
Ein offentleg debatt om NRK spesielt og mediepolitikk generelt er svært viktig i eit demokrati.
Diabetes er jo blitt ein folkesjukdom, og det er viktig at det blir satsa meir på oppbygging av spesielt lavterskeltilbod.
Dei felta som ein no finn, er dessverre mindre enn dei felta me fann før, og derfor blir det vanskelegare å få økonomi ut av utvinning av olje og gass frå desse felta.
Det er positive tiltak, og eg reknar også med at ein går vidare på anna enn den økonomiske støtta.
Det er eit eksempel på og ei synleggjering av samarbeid på tvers av etatar.
Det kan bety at dei i mindre grad tilfredsstiller dagens krav til forskingsfasilitetar, at dei ikkje er tidsmessige for mottak av nytt vitskapeleg utstyr, og at driftsikkerheita vert svekt ved meir krevjande vedlikehald og auka problem med tilgang på reservedelar og utstyr.
Universell utforming og betre tilgjenge er eit av hovudmåla i gjeldande Nasjonal transportplan.
Etableringa av levedyktige rovdyrbestandar må skje i eit sørskandinavisk perspektiv.
I denne samanhengen skal fylkesmannen ta omsyn til kommunar som tapar mykje på at selskapsskatten fell bort som kommunal inntekt, og som ikkje har fått kompensasjon for dette.
Behovet for eit tilsyn må altså vurderast opp mot effektane dette vil ha på trafikktryggleiken.
No oppfattar eg at det kjem til å verte fleirtal for forslaget, slik at det ikkje vert aktuelt, men SV kjem altså til å følgje det som står i vårt program, og stemme imot komiteen si fleirtalsinnstilling.
Eg vil slutte meg til mange av dei takkarane, men òg takke saksordføraren, komitéleiaren og resten av komiteen for det arbeidet dei har gjort dei siste dagane, som har gitt oss grunn til å glede oss over at vi skal få ei modernisering av språket i Grunnlova etter denne dagen.
Og kven veit om me ikkje er medeigarar i diverse kolkraftverk rundt omkring i verda.
Regjeringa la i desember 2002 fram ei stortingsmelding om samordning av Aetat, trygdeetaten og sosialtenesta, med framlegg om ei organisatorisk reform med sikte på å få fleire i arbeid og aktivitet og færre på trygd og sosialhjelp, og ei brukarretta og effektiv velferdsforvalting.
I dag er reglane slik at dess meir eit kraftselskap tener, dess høgare blir overskotsskatten for selskapet.
Eg er glad for at dei er med på vedtaket som ligg der.
Dette gjeld i utgangspunktet også ved reise til offentleg poliklinikk.
Det vil ikkje Høgre.
Fleire stader i landet har ein teke i bruk nye arbeidsmetodar.
Desse faktiske forholda er svært utfordrande for mange kystsamfunn.
Komiteen er kjend med at NRK i det seinare er organisert som eit aksjeselskap.
Kva som er gale, veit eg ikkje, men med bakgrunn i det vil eg forfølgje saka vidare, og eg håpar at statsråden òg kontrollerer at det svaret ho gav her, er rett.
Eg er glad for å kunne seie at det i Noreg går forholdvis bra på det området.
Effektiviseringsuttak er med som eitt av elementa, og ei forventa utflating av utgiftene ligg òg til grunn.
Eg vil reise enkelte problemstillingar rundt dette.
Fire av dei får eit dobbelt tilskot for å ha ansvaret for to nasjonalparkar.
Ingen av desse forslaga motiverer småbarnsforeldre til å gå ut i arbeid.
Derfor er ei grunngjeving for avgifta at ho har ein betydeleg fordelingseffekt, i tillegg til at dersom vi skal ha eit skatte- og avgiftssystem som kan finansiere velferda, er det summen av veldig mange typar inntekter som kan få til det.
Regjeringas side seia at både det å sikra eit betre førebyggjande arbeid, det å sikra fleire behandling og det å sikra eit betre ettervern er ei prioritert oppgåve.
Lokalsjukehusa sin funksjon er viktig.
Men konkret kva som er Høgre si løysing på utfordringane i havbruksnæringa, klarte eg ikkje heilt å oppfatta – det vera seg lakselus og tiltak mot lakselus og røming, eller anna.
Eg oppfatta eit samla storting slik at Venstre sitt forslag blei sett på som viktig, og eg vil derfor heilt til slutt spørje statsråden om statusen for dette oversendingsforslaget.
Det er mange rundt om i dette land som kvar einaste dag føler usikkerheit og må køyre på rasfarlege vegar.
Det var nok fleire som undra seg da kommunen informerte både Forsvaret og forsvarskomiteen om at omsynet til Forsvaret måtte gå framfor eige distrikt og dei 70 årsverka som direkte går tapt i éin kommune.
Dersom alle riksvegferjesamband skal ut på anbod, slik det ligg føre forslag om i Dokument nr.8:24, vil ein nok sjå at det vil vere mange samband som ikkje har så stor trafikk og difor truleg ikkje vil vere like attraktive som dei fire som i dag er på anbod.
Den saka vi debatterer no, er i grunnen ei merkeleg sak.
Dette er ei utfordring me må sjå nærare på.
Vi ber ikkje om ein slik heimel i forslaget, og vi kjem ikkje til å gjere det.
Eg meiner det er eit tungtvegande argument at Noreg har forplikta seg gjennom Europarådets charter til å grunnlovfesta lokaldemokratiet, eller lokalt sjølvstyre, som det står der.
Representanten Marianne Marthinsen gjorde godt greie for det normgivande formålet med lova.
Dette var eit svært interessant innlegg, for plutseleg har argumentasjonen nok ein gong skifta.
Han er viktigare enn både olje og gass og all anna næring til saman.
Elles har eg berre lyst til å nemne eit lite eksempel.
Alle har jo ein vegstump eller andre utfordringar innanfor samferdselsområdet.
Eg vil kommentera litt av funna til Riksrevisjonen, fyrst om styringssignal og forbetra styringsverktøy.
Det er noko som tek tid.
Eg har lese det slik at ein har som føremål å auka dei, men ein skal koma tilbake til dei konkrete satsane.
Vi meiner det er stor forskjell på å innlemma tilskot som gjeld alle kommunar, og det å fjerna tilskot som går til heilt spesielle tiltak i nokre få kommunar eller fylkeskommunar.
Terroren handlar likevel om mykje meir enn forsvar, teknologi og pengar.
Dagens utvikling kan ikkje fortsetje.
Representanten Gabrielsen var kanskje mest opptatt av at dei skiljelinene som var, gjekk mellom Høgre og sentrumspartia på den eine sida og Arbeidarpartiet og SV på den andre sida.
Dessutan diskriminerast funksjonshemma og ofte òg folk med anna seksuell legning, religiøs tilhøyrsle, etnisk opphav, hudfarge og sånne ting.
Og eg tippar at ein innkjøpspolitikk av denne typen ikkje blir godteken i stortingsrepresentantane sine private hushaldningar.
Derfor arbeider Noreg og EU saman for å halde oppe og vidareutvikle ei god fiskeriforvalting.
Etter kvart har vi fått kunnskapar om korleis IKT kan takast i bruk på ein måte som stettar behova både til jenter og gutar.
Vi vil sende forslaget på høyring – som ein skal gjere med eit sånt forslag i demokratiet – og kunne kome tilbake til ytterlegare detaljar og diskusjonar om det.
Samhandlingsreforma og folkehelselova la eit viktig grunnlag.
Der hadde ho m.a.
Representanten viser til Konkurransetilsynet sine anbefalingar og vurderingar omkring ei boklov.
Alle prognosar tilseier at ein vil få ein renteoppgang i tida som kjem.
Det gjer dei i Sverige, og det gjer dei i Danmark, som er våre næraste granneland.
Rett nok er det ei setning i sjølve meldinga frå departementet som seier det, og når Stortinget ikkje har kommentert det noko spesielt, kan ein så klart underforstått oppfatte det slik at ein har slutta seg til det.
Eg er einig i det som er sagt tidlegare i debatten i dag, at olje- og gassektoren òg i framtida vil vere svært viktig.
Det er uttrykt i andre avsnitt på side 3, der det heiter at desse medlemene føreset at Regjeringa «drøfter utvidelse av bruken av melding, utvidet bruk av tidsfrister i byggesaksbehandlingen og innføring av tidsfrist for at kommunene skal kunne tilby elektronisk saksbehandling slik at Stortinget får mulighet til å ta stilling til disse forholdene».
Dei seier rett ut at dottera mi eller sonen min kan ikkje delta på den og den aktiviteten fordi vi har faktisk ikkje råd.
Stamvegsambandet E134 mellom Vestlandet og Austlandet over Haukeli er viktig å få utbetra, fordi det m.a.
For meg er det ganske enkelt at samfunnet må ha forskjellige element.
Det er store utfordringar ved å byggje fleire dobbeltspor, kryssingsspor og godsterminal, nettopp for å få kapasitet i godstrafikken.
Justiskomiteen var for ikkje så lenge sidan i England på komitéreise.
Noreg har stor statleg verksemd, og bedriftene står framfor store utfordringar i framtida.
Dei hugsar det nemleg ikkje sjølve, så vidt eg kan sjå.
Mange med minoritetsbakgrunn ville uansett ha valt å vere heime med barna dei første åra.
Det finst ein på miljøsida i tilknyting til FN som òg kunne vore interessant.
Helsedirektoratet skriv i rapporten sin at etter innføring av DRG- og ISF-ordninga, har det stadig vore merksemd retta mot mogleg vriding av pasienttilbodet mot lønsame pasientar.
Klimafornektarane har kome i regjering, seier SV, og det er forskjellen på den førre regjeringa.
Mens resten av landet i dag opplever kjøpefest, er situasjonen i Florø den at òg handelsstanden slit.
Det er brei semje om den overordna langsiktige strategien og målsettinga for fondet.
Men det er ikkje så verst å begynne der.
Me vedtar ikkje det i dag, men me kjem tilbake til det seinare i sesjonen.
Lokalt er det frå involverte kommunar og faglege instansar brei semje om at Lysefjorden bør vera startpunkt og Håra endepunkt for ein nasjonal turistveg i Ryfylke.
Kontakten som er etablert med dei norske sjukehusmiljøa, ser ut til å kunne gje resultat.
Det var eit knøttlite rom med nokre få leiker, to–tre Lego-klossar og ei peikebok.
Ein konstaterte kor mange barn som gjekk i barnehage i dei ulike kommunane, og så fekk ein altså ei statleg finansiering ut frå det.
Kristeleg Folkeparti har for sin del kontakt med kristendemokratar i Kviterussland.
Som senterpartimann har eg delteke i mange debattar og ein god del skuledebattar, der det, lat meg seie det slik, har vore forsøkt gjort koplingar til dei meir uheldige og negative verknadene som husdyrgjødsel har i samfunnet.
Vi har veldig mykje kunnskap.
Austevoll er ein liten kommune i Hordaland med 4 500 innbyggjarar.
Derfor vil vi ikkje ha innstramming i familiegjenforeining.
Det er rimeleg at me ved inngangen til eit nytt hundreår set søkjelyset på både innhald og kvalitet i omsorgstenestene.
Eit tilsyn er alt varsla på det feltet og vil verte lagt fram.
I tillegg sikrast dei med låg inntekt gode og trygge pensjonar.
Arbeidsplassar som gir tryggleik for den einskilde, samt skatteinntekter til kommunane, vil saman med lågare rente gi meir ressursar til kommunane.
Me trur nok at me må ha både veg og bane rundt dei store byane, men det er ganske flott slik som me no gjer det i Vestkorridoren, at me fyrst byggjer dobbeltspor, og så ser me kva som er igjen som då må løysast på veg.
Dei signala synest eg faktisk ikkje representanten Sandberg skal setje spørsmålsteikn ved.
Eg meiner det er der dei beste løysingane finst, og eg meiner at dei beste løysingane finst i ei sentrum–venstre-løysing, der Senterpartiet er.
Det gjorde at folk måtte reise mykje lenger for å få utført ærendet sitt – dei ville dermed ikkje oppleve den fleksibiliteten som det er å ha nærleik til tenestene – i tillegg til at ein fokuserte på opningstida til dei trafikkstasjonane som ein heldt ved lag.
Kongens person er heilag; han kan ikkje lastast eller skuldast for noko.
Det andre er at det er eit arbeid som tek tid.
Det vil eg kome tilbake til litt seinare.
Fiskarane og fiskeriinteressene er urolege over det som skjer no, og medan miljøvernministeren vil offentleggjere miljøvurderingar frå SFT, Direktoratet for naturforvaltning og Norsk Polarinstitutt i samband med utlysinga for den 19. konsesjonsrunden, nektar faktisk Olje- og energidepartementet å offentleggjere kor mange selskap og kva for selskap som er søkjarar til dei enkelte blokkane.
Eg skal ikkje spørja representanten om han har bidrege med store inntekter til fellesskapen gjennom fartsbøter.
Regjeringa har gjort framlegg til ny lov om angrerett og framlegg til endringar i marknadsføringslova.
Som SV har også Senterpartiet ei forhistorie når det gjeld aksjedelen i oljefondet.
Det er ei forbetring i forhold til noverande praksis.
Framstegspartiet dei to siste åra har lagt fram forslag i dette huset om planverk for omtrent alt av tiltak ein kan tenkje seg innanfor energisektoren.
Eg vil arbeide for at både det nye klageorganet og Luftfartstilsynet tek del i det internasjonale arbeidet med å avklare tolkinga av passasjerrettane som er sette i verk av EU-kommisjonen.
Det er dessverre eit faktum at det ikkje er samsvar mellom dei oppgåvene som kommunane skal løyse, og dei midlane dei får til disposisjon for å utføre kommunale tiltak.
Storleiken til fondet gjer at 3 pst.-grensa i dag medfører eit monaleg større handlingsrom enn 4 pst.-grensa gjorde for berre få år sidan.
Ein viktig barriere for vekst og utvikling i distrikta er manglande infrastruktur, både når det gjeld breiband og veg.
Delar av potten må brukast til følgjeforsking og fagleg evaluering av forsøka.
Det er derfor eg vil ha ein diskusjon innad i Regjeringa om korleis ein på brei basis skal diskutere personvernspørsmål, og korleis ein skal ha den diskusjonen i Stortinget, i kva form dette skal kome til Stortinget.
Grunnen til at eg synest det, er at det er viktig at vi viser verdssamfunnet at det er eit samla storting som står bak Regjeringa i den avgjerda som dei har teke.
Men det er jo eit faktum at det er eit forslag som ligg på bordet, som blir diskutert.
Ein treng ikkje venta på eit nytt regelverk.
Korrigert for nedleggingar er deira opplegg neppe meir ambisiøst enn Regjeringa sine mål.
Den merknaden som vi har lagt inn her, byggjer eigentleg på noko som står i meldinga, nemleg at det er behov for vitskaplege undersøkingar om korleis det fysiske miljøet påverkar lokale fordelingar og tettleiksnivå av kril, og korleis det årlege fisket påverkar dette.
Kristeleg Folkeparti har valt side, og Kristeleg Folkeparti har altså valt eit tett og forpliktande samarbeid med Høgre og med Framstegspartiet, og dermed har dei òg snudd ryggen til sin tidlegare samarbeidspartnar Senterpartiet, og til Arbeidarpartiet.
Det er ikkje slik at ein av dei aktuelle traséane er berre positiv og alle dei andre berre negative.
Men det er eit fleirtal som står bak dei vesentlege punkta, og når proposisjonen kjem, kan vi då få høve til å diskutera detaljar.
For det tredje skal ein altså gå inn for å få ein forvaltningsplan som følgje av dette.
Eg etterlyser tydelegare alternativ til denne nødvendige skreddarsaumen frå dei som vil leggje ned fylkeskommunen.
Men den burde aldri vore redusert.
Eg er einig med representanten Holmås i at det er viktig å gjere fleire ting samtidig, både av kortsiktig art og av langsiktig art.
Ettersom norsk ungdom totalt sett ser ut til å bruke IKT noko mindre enn ungdommen i dei andre nordiske landa, er det ikkje uventa at norske jenter bruker IKT mindre enn jentene i dei andre landa.
Eg kan ikkje la vere å trekkje parallellar til den førre saka som me behandla, der me har sett utsetjingar på det eine og det andre.
Men det har eg full tillit til at fylkeskommunane i framtida vil gjere når det gjeld kvart enkelt prosjekt.
I lys av konvensjonen om biologisk mangfald vart det forhandla fram ein protokoll om handel med og bruk av levande genmodifiserte organismar.
Gjennom revidert-avtalen er det òg gjeve tydeleg signal om ro og stabilitet i norsk finanspolitikk.
Men eg synest det er forsvarleg å handsame den saka vi no har føre oss.
Budsjettet for 1999 var eit tøft arbeid.
Samtidig vil eg nytta dette høvet – når Sponheim gjev meg den moglegheita – til å seia at eg skal jobba for at me ikkje skal få denne typen debattar knytt til tryggingspolitiske eller utanrikspolitiske spørsmål i framtida.
Eg er difor glad for at NATO vektlegg nett dette, slik utanriksministeren viste til i si utgreiing.
Stoltenberg II har kutta i avskrivingsreglar.
Det eine er at det er veldig bra at vi har ei god genteknologilov i Noreg, som skal bestå.
Det er likevel viktig at middelet ikkje vert målet, slik som Høgre sin resept synest å vera.
Det verste med høgresidas ønske om sal av Flytoget er ikkje at staten mister ei god inntektskjelde.
Etter at eg som medlem i kontroll- og konstitusjonskomiteen, som har ansvar for sikkerheitstenesta, hadde vore på besøk i PST i 2009, gjekk eg rett til min parlamentariske leiar og sa at PST er ikkje der dei skal vera – dei er på ein annan planet, og dei heng for mykje att i den gamle krigen.
Eg vil gjerne avslutta med å seia at eg ser fram til å dukka enda djupare inn i dette temaet og følgja opp overfor Stortinget.
Behovet for kommunale tenester kjem til å auke i framtida.
Slik tariffen blir praktisert, medfører det at lokale uttak får høgre sentralnettkostnader til meir kraft som blir tatt ut.
Dei fleste elevar følgjer den vanlege planen som høyrer klassetrinnet til, mens andre treng individuelle planar.
Men det som representanten Johnsen har problem med, er nettopp den politikken som hans marknadsliberalisme har ført til i Nordsjøen, nemleg at ein har fått ei krise i verfts- og leverandørindustrien.
EU-landa er sjakk matt – verkemidla dei treng, kan ikkje brukast.
Av dei siste tala eg såg, viser det seg nemleg at riktignok har ein hatt ein liten auke i omsetjinga av alkohol, men auken har ikkje vore større no enn tidlegare, før dei gjorde dette grepet.
Men eg trur vi må gå endå lenger når det gjeld stimulering og motivering enn det som fleirtalet i komiteen har lagt opp til.
Av i alt 350 norskåtte skip i petroleumsverksemda er berre eit 60-tal på norsk sokkel.
Det er ikkje noka dårleg avskjedsgåve å levere frå seg.
Eg vil visa til fleirtalet sine merknader i saka.
Kommunesektoren har opplevd ein kraftig auke i utgiftene i dei seinare åra.
I den internasjonale situasjonen vi er i, veit vi at vi ikkje eingong har oversikt over skatteparadis, over dei skjulte formuane som står der.
Det synest eg er ei kjempegreie.
Derfor har Kristeleg Folkeparti foreslått å fjerne arveavgifta ved generasjonsskifte i familiebedrifter.
Det er ein tendens som har gått i den retninga over fleire år.
Dette er ei endring som ein samla komite har valt å følgje opp.
Vi har vore i Tromsø, og dei har vore her.
Denne regjeringa meiner at dei viktigaste velferdsoppgåvene skal løysast i offentleg sektor, og at det er den einaste måten å sørgje for at velferdstenestene er dei same for alle innbyggjarane i dette landet på, uavhengig av geografi, storleik på lommeboka eller eventuell bakgrunn.
Eg viser her til politikken som blir ført når det gjeld avverkingsnivå og skogsvegbygging, inkludert nødvendige miljøomsyn, slik det blir beskrive i Meld.
Det finst ikkje ei miljøregjering.
Der omset dei nisjeprodukt til langt betre prisar enn elles, men det har som sagt teke tid.
Det er lyst ut anbod med atterhald om Stortinget si godkjenning.
Ikkje minst er det mange land i sør som oppfattar at det å leggje stor vekt på økologisk berekraft, anten det er naturmangfald eller klima, kan gå ut over finansiering av utvikling og deira utviklingsmoglegheiter.
Men omsynet til desse barna tilseier at dei økonomiske bekymringane ikkje bør vere det som valdar oss størst hovudbry.
CO2-utsleppa er vesentleg høgare enn frå offshore oljeproduksjon på norsk sokkel.
I tillegg er det gjort politisk vedtak om å byggja eit nytt sjukehus.
Gjennom konsentrert arbeid med dette vil alle trafikantgruppene kunne ta del i dei kollektive transporttilboda.
Det har vore gjort mange forsøk på å finne fram til nye tiltak, utan at ein har lykkast med å få dei resultata som ein ønskte seg.
Endring i lova om forsamlingar, ei endring som avgrensar folks moglegheit til å vere politisk aktive.
Dei kjempar for arbeidsplassar og for at ein skal få lov til å utvikle seg også i Nordland og Troms, og det er det all grunn til å ha all respekt for.
Det er fellesordningane det no blir satsa på.
Og som representanten Jenssen sa, skal dei som høyrer til forsøkskommunen og fylkeskommunen, få eit betre tilbod både når det gjeld vidaregåande og når det gjeld lærlingar, dersom det skal bli aktuelt med eit forsøk.
Framstegspartiet er tydeleg på at dei rammene som Regjeringa har signalisert gjennom kommuneproposisjonen for 2012, langt frå er tilstrekkeleg i forhold til dei utfordringane kommunane står overfor.
Eg klarer likevel godt å leva med kompromisset.
Nokon plassar blir det praktisert slik.
Det er skikkeleg trist at det ikkje blir fleirtal for å innføra nasjonale forbod mot dei farlegaste miljøgiftene vi omgjev oss med, når EU somlar med å innføra forbod.
Patentdirektivet er derfor i strid med konvensjonen om biologisk mangfald.
Revisjon av pakken og porteføljen skal skje ved rullering av Nasjonal transportplan, handlingsprogramma og i dei årlege budsjetta.
Norsk gasseksport totalt tilsvarer elektrisitet til 149 millionar europeiske hushald.
I ein marknad med ei rask utvikling og så store svingingar som det har vore i det siste, meiner Senterpartiet at det er rett at Stortinget gjev signal og føringar for den delprivatiseringa og børsnoteringa som skal skje.
Det har difor vore gjennomført effektiviseringar og organisasjonsendringar av landbruksforvaltinga dei seinare åra.
Vi har laga ein handlingsplan for å fortsetje det arbeidet.
Blir omgrepet brukt i den vidaste tydinga, omfattar det heile prosessen – frå eit menneske kjem under ei eller anna form for behandling til eit tilfredsstillande resultat er oppnådd.
Det skapar eit problem for distrikta i seg sjølv.
Me har ikkje gjort noko direkte vedtak om kva me gjer, men me har registreret skattenedgangen, og me har også registrert at budsjettet er relativt greitt tatt imot.
Eg trur ikkje at Hardbakke i Solund vil rekruttere betre kvalifiserte lærarar om det vert utkant i ein storkommune enn ein gjer som kommunesenter i Solund.
I omtalen av NSM stod det m.a.
Regjeringa vil leggja fram ei kulturmelding som tek dette perspektivet på alvor.
Det har vore fokusert ein del på infrastrukturen.
Representanten Kristiansen seier at ein skal halde løfter, og at Høgre ikkje vil bryte budsjettavtalen.
Dersom vi ser på ungdom som har fullført vidaregåande skule, er det nesten ingen som står utafor arbeid eller utdaning i alderen 20–24 år.
Arbeidslivet har i mindre grad tilpassa seg denne endringa.
Eg har eit spørsmål om dei matematiske, naturvitskaplege og tekniske faga, for i eit svarbrev frå ministeren seier han at det er spesielt desse faga som har spesielt store utfordringar, og som bør spesielt prioriterast med rekrutteringsstillingar.
Alt dette er oppnådd gjennom eit offentleg velferdstilbod, utan at f.eks. omsorgstenester er sette ut på anbod.
Etter Senterpartiet sitt syn er dette heilt nødvendig.
Eg trur at det er slike nyvinningar, gjennom Internett og gjennom lokalmedia si dekning, som gjer at ein kan få veldig god dekning av dei lokale sakene, også samtidig som ein har eit stortingsval.
Eg er glad for at Regjeringa framleis skal forankre utanriks- og tryggingspolitikken i FN-pakta og folkeretten, i NATO-medlemskapen og i samarbeidet med våre allierte.
Etterslepet er den store utfordringa, og befolkninga i Telemark er no lei av å vente.
Tsjekkisk forfatningsdomstol underkjende direktivet.
Ein annan viktig del av denne debatten om ventetider er den medisinske utviklinga, som går svært raskt.
Eg lyttar i høg grad til dei utanlandske erfaringane når eg trekkjer konklusjonane mine.
I valkampen i Rogaland var det ein veljar frå Kristeleg Folkeparti som sa at når Halvorsen og Langeland kjem i posisjon, kjem Sodoma og Gomorra til å koma raskt.
Noreg har eit godt renommé som ein god forvaltar av fiskeressursane.
Han var skikkeleg sint, for han fekk ikkje lov av Oslo til å take jekta si ned til Ålesund for å drive bergingsarbeid.
Det er mogleg at eg ikkje skjøna alt som vart sagt, men først innleidde representanten Johansen med at landsstyret til Venstre hadde gjeve si tilslutning til denne merknaden, og no forstod eg at Terje Johansen tok avstand frå den fordi han hadde vore borte.
Vegen manglar i dag gang- og sykkelveg på store delar av strekninga.
Posten yter ikkje alle stader same service ved sending og mottaking av småpakkar.
Det eg vil seie, er at den nettsida som beskriv desse reglane, er den mest besøkte nettsida til departementa, og ho har vore tilgjengeleg heilt sidan Kunnskapslyftet kom i gang.
Hovudutval for samferdsle i Sogn og Fjordane har bede Statens vegvesen om eit notat om utbetring av rv.
Ei fjerde utfordring er at det er bevart langt færre private arkiv enn offentlege arkiv, og det som er bevart, er samla sett mindre tilgjengeleg på grunn av manglande ordning og katalogisering.
Eg har ikkje det same grunnlaget som representanten Alvheim her for å påstå at dei eldre på desse institusjonane lever på same måten som dei gjorde før det vart utført tilsyn.
Dersom det er så alvorleg, burde landbruksministeren trekkje ein annan konklusjon enn den han gjer.
Det er vi i framtida nøydde til å finne ei betre løysing på som òg sikrar at administrasjonen og politikarane i alle kommunar får ei god moglegheit til å bruke det som ein kvalitetsutviklingsreiskap.
Det har ikkje skjedd i tilstrekkeleg grad.
Det heilt eksakte talet har ein ikkje, men eg har høyrt tal som varierer frå 300 mill. kr og oppover til det doble, og kanskje endå meir, for det som eineretten er verdsett til.
Det er eit viktig basiselement for at vi skal kunne utveksle informasjon på ein sikker og trygg måte på nettet.
Og ser ein seg ikkje i stand til å følgja opp, vel, så kan Regjeringa fremja forslag til vedtak som opphevar det opphavlege vedtaket.
Ingen land er tente med ei uregistrert befolkning.
Avinor har mange og viktige oppgåver, og meldinga gjer godt greie for utfordringane og målsetjingane i samband med dei.
Det skal vere ei restriktiv linje for motorisert ferdsel i utmark og verneområde.
Om det er u-land eller andre land, så skal Noreg vera ein viktig aktør som ein av verdas rike nasjonar.
Tidlegare var det altså slik at barnehagane var finansierte på denne måten.
Eit av punkta der – og eit viktig punkt – var å medverka til fleire eigna og tilgjengelege tomter.
Her er det altså ideologien som set stopp for noko som ville kunne gi veldig mange eit betre tilbod.
Regjeringa har oppnemnt eit utval som skal gjennomgå verksemda til universitetsmusea.
Utanriksministeren varsla at Noregs viktigaste strategiske satsingsområde i åra som kjem, er nordområda.
Eg veit at Helse Bergen rapporterte om 200 transportar i ambulanse til og frå sjukeheimar i 2014 der ambulansesjefen meinte at ein stor del burde vore unngått.
Eg utfordra representanten Thommessen og Høgre tidlegare i dag når det galdt barn og unge sine oppvekstvilkår og kva kommuneøkonomien har å seie for at barn og unge skal ha eit godt fritidstilbod og eit godt oppveksttilbod.
I det vidare arbeidet med transportplanen, der Stortinget sjølvsagt vil verta meir involvert no framover, vil ein verkeleg kunna gjera dei grepa som må til for betre å kunna nå målet om meir gods frå veg til sjø og til bane.
Vi vil ha skule og omsorg, barnehage, kultur og næringsutvikling der folk bur.
Noreg ligg heilt på topp samanlikna med andre land når det gjeld befolkninga si deltaking i frivillig verksemd.
I samband med justiskomiteen si behandling av årsmeldinga i Innst.
Me har mange gode eksempel på at fylke, kommunar og kraftselskap har fått til gode løysingar på breibandsutbygging.
Det som kanskje har skapt størst debatt, er omlegginga av studiefinansieringa, der Regjeringa gjer framlegg om å auke utdaningsstøtta med 1,3 milliardar kr, altså eit historisk lyft.
Eg er for så vidt einig med representanten Konglevoll i at media ikkje har gitt ei god dekning av det arbeidet som grøne kyrkjelydar gjer.
Det er antakeleg den mest kostnadseffektive rekeprodusenten i verda, men likevel får dei ikkje råstoff.
Dette vil gi ein auke på 180 GWh.
Framstegspartiet har hevda i lengre tid at dette kan vi gjere noko med dersom vi endrar systemet.
Arbeidsledigheten har bitt seg fast på et høyt nivå.
No er det slik at når vi skal satse på utvikling, vil kanskje dei kreftene som har makta i eit land, fortsetje i den gamle tralten med å satse på olje og kol og ikkje tenkje så mykje på klima.
Eg har lyst til å minna representanten om at det ikkje er så veldig mange veker sidan vi hadde ei anna sak oppe i spørjetimen, der avgjerda vart motsett, med fosterforeldre som ynskte å halda fram som det, og ei mor som ynskte å få barnet tilbake.
Og dette ansvaret inneber m.a.
Det har fornya inngangen til debatten om atomvåpen.
Fyrst vil eg understreka at då Stortinget handsama denne saka i 1999, var det viktig for Stortinget å halda operaprosjektet for seg og infrastrukturen, saman med byutvikling, for seg.
Her er m.a.
Men det er eigentleg ikkje det vi er interesserte i pr. dags dato.
Eit av dei sterkaste og vondaste augeblikka eg har opplevd som politikar, var då justiskomiteen gjennomførte ei opa høyring i samband med spørsmålet om obligatorisk dødsstadsundersøking.
Det har i perioden 2005–2012 vore ein realauke i dei samla inntektene til kommunesektoren på 61 mrd. kr. – tilsvarande over 20 pst.
I dag er det slik at § 216 i straffelova gjer det straffbart å bortføre mindreårige frå nokon som har foreldreansvaret, eller som har omsorga etter barnvernlova.
Riksrevisjonen sin rapport viser at det er klare fylkesvise forskjellar, der det er alt frå under 20 pst. til over 60 pst. gjennomførte dialogmøte.
Marienlyst i Drammen har nyleg fått eit nytt symjeanlegg som resultat av eit OPS-prosjekt.
Eg har i brevet mitt av 9. mai til transport- og kommunikasjonskomiteen lova å leggje ei sak om ei slik utviding fram for Stortinget allereie til hausten.
Det var ei god beskriving av deira situasjon som kom fram der.
Vidare har eg merka meg at ein samla komite viser til at Statens vegvesen har vegbygging som ei viktig oppgåve, og at ulike finansieringsmåtar for slik aktivitet ikkje endrar dei reelle verknadene i økonomien.
Regjeringa er opptatt av mangelen på rekruttering av menn til omsorgsyrke, og vedtok sist juli ei forskrift som kan gi særbehandling av menn i samband med undervisning av og omsorg for barn.
Studentane i teknisk fagskule, line for bygg og anlegg, får opplæring knytt til forskrifter som gjeld bygningsvern.
Eg er sjokkert over at vi har eit fleirtal i denne saka som berre ser kommunestyra sine behov.
Dei to fyrste h-ane er sikra i eldreplanen og personellplanen, dei to siste må vi gjera meir for å sikra gjennom meldinga «Omsorg 2000».
Men dersom ein gjennomførte alle dei tiltaka som SV foreslår, finst det løysingar som gjer at Noreg både får kraft til industrien og får grøn kraft å eksportera, noko som verkeleg ville ha vore inntektsbringande både for staten og for mange forbrukarar som ville oppleva større stabilitet i prisen.
Men det er også eit offentleg ansvar å leggje til rette for at marknadsaktørane kan bidra til vekst og verdiskaping.
Dei sanksjonsmoglegheitene som ligg her pr. i dag, er ikkje svært store.
Dette skal ikkje vere ei særordning som gir særskilde privilegium til ei utvald gruppe, men ei ordning som sikrar funksjonshemma same moglegheiter som alle andre.
For det fyrste gjev det ein meir utjamnande effekt, for det andre bidreg det til å betra underfinansieringa av folketrygda.
Det kviler eit særleg ansvar på sentrumspartia til å følgje opp den strukturen dei i dag er med på å skapa fleirtal for.
Desse prosjekta gjev optimisme og framtidstru.
Difor er det positivt at Noreg er i fremste rekkje i antikorrupsjonsarbeidet.
Men vi skal la det liggje.
Det er ein dramatisk situasjon, som vil vere krevjande.
Etter mitt syn er det mange interessante og konstruktive innspel frå opposisjonen utover det Regjeringa har foreslått.
Fleirtalet sine meiningar og ytringar klarar seg fint utan noko vern.
Vidare er det klart at det hadde vore ynskjeleg om ein òg innanfor sjukepleiarutdanninga kunne ha ordningar som var tilsvarande dei ein del andre profesjonsutdanningar har når det gjeld rettleiarane.
Senterpartiet og Kristeleg Folkeparti, er på si side imot alle forslag til endringar i alkohollova.
Det er me som er i posisjon, opptekne av.
Eg vil minna representanten Hedstrøm om at i denne saka er det viktig for oss å leggja til rette for at ein skal behalda 34 pst.
Desse direktiva vil snart bli innførte i Noreg.
Kulturaspektet i saka er ikkje vanskeleg å sjå.
Det minner litt om høgdehopparen som riv på 1,50 meter og deretter legg lista på 2 meter, for sikkerheits skuld.
Derfor treng ikkje Regjeringa kome tilbake og seie at dei vil avvente den forsøksordninga me har no, for det som gjeld bestillingstransport, er ein eigen debatt.
Forbrukarane blir viktige som pressgrupper i marknaden og dermed ein premisssleverandør for utviklinga.
Derfor blei ikkje denne saka behandla av den førre regjeringa.
Viktige strategiske avgjerder og produktutvikling vil normalt vera knytte til hovudkontoret.
Mottaka skal vere mellombels butilbod og er ikkje lagde til rette for å vere ein bustad som barn og foreldre skal bli i over lang tid.
Respekten for menneskeliv og menneskeverd er heilt grunnleggjande for vår kulturarv.
Likevel er det viktig for oss å understreke at responstida må vere på eit akseptabelt nivå, der den enkelte kan føle seg trygg på å få hjelp.
Og om ein byggjer eit gardsslakteri, vil tilsynet og kontrollutgiftene bli så store at det er umogeleg å ta dette att i pris.
No har dei godt over 1 000 mrd. kr.
Det har vore tema, men det er ikkje teke noka avgjerd så langt.
Slike tiltak er verkemiddel og program for å stimulera til ny vekst, løyvingar til SND, å setja i gang program som «Innovasjon Møbel», program for nye marine artar, program for skjelnæringa og f.eks. program for kulturbasert næringsutvikling i Noreg.
Eg vil gjerne her og no invitera Regjeringa til eit samarbeid også om det prosjektet.
Men det var innlegga til Gunnar Gundersen eg hadde tenkt å kommentere.
Eg har ikkje minst lyst til å kommentere to ting.
Representantane ropar om fleire midlar til kultur og ikkje om å bruka fleire midlar på byggjebransjen.
Til slutt vil eg visa til tilrådinga frå komiteen.
Noreg kan utvikle seg i mange retningar.
Men det kan jo endre seg når vi no går gjennom heile pensjonssystemet, inkludert dei offentlege tenestepensjonane.
For det er auka barnehageprisar, det er kutt i timetalet i norsk, matematikk og engelsk i småskulen, det er kutt i timetalet i fysisk aktivitet for mellomtrinnet, det er kutt i frukt og grønt på ungdomstrinnet, og ein vil ta vekk gratis læremiddel i vidaregåande.
Heile befolkninga i Noreg vil ha glede og interesse av eit estetisk vakkert landskap.
Noreg vart i juni i år fullt medlem i pakta, og fekk samtidig ansvaret for å leie arbeidet med tryggingsspørsmål.
Planlegginga og utbygginga av nett som tek omsyn til viktige naturverdiar og nærføring til busetnad, og der ein i langt større grad hadde vore villige til å bruke kabling som avbøtande tiltak, hadde gjeve raskare behandlingstid og raskare utbygging.
Kulturmeldinga slo fast at staten si rolle først og fremst skal vere å leggje til rette for og stimulere utviklinga i kultursektoren.
Breiband er heilt avgjerande for dei.
Det er veldig mange som har teke til orde for ei slik lovendring i mange år, og det er eit viktig vedtak vi no gjer.
Innstillinga viser at komiteen står heilt samla i denne saka.
Ungar er den svake parten i mange samanhengar, og å opprette slike barnehus er å styrkje innsatsen for ungane.
Det ser ut til at sjukepleiarutdaninga er i rute i den nære framtida, men det blir ei utfordring å få legane ut i landet, der folk bur.
Det har blitt stadfesta også gjennom handsaminga av revidert nasjonalbudsjett i dag.
Det er familien som bryr seg.
Og det er faktisk dei same personane det dreier seg om i dag.
Men det er heilt klart at når situasjonen i norsk økonomi vert betre, må tiltaka trappast ned.
Ein kan sanneleg spørje seg kvifor dette skjer.
Enkeltstudiar antyder at minimum 5 pst. – kanskje så mykje som 10 pst. – av barn er utsette for direkte grov vald og overgrep i familien, og det er mange fleire når du reknar med dei som er vitne til det same.
Men eg vil rå representanten Knudsen til å lese gjennom innstillinga til komiteen ein gong til og sjå kva plass dei har gjeve utdanning og forsking.
Det er likevel slik at som for den ordinære kollektivtransporten elles er det store skilnader i TT-tilbodet fylkeskommunane imellom.
Eit samla IKT-senter for Forsvaret kan utgjere eit slikt lokomotiv i samspel med dei eksisterande miljøa på Gjøvik, Raufoss og Hamar.
Slik informasjon vil eg òg m.a.
Vi registrerer at mange klagar på at klagebehandlinga ikkje vert reell når ho etter 48-timersregelen må skje frå heimlandet.
Det er det som òg tilseier at ein no har ei utgreiing til vurdering.
Det er avgjerande viktig å sørgja for framdrift, men det er jo slik at her kan ein ikkje setja av alle midlane til ulike kostnader før ein faktisk har gjennomført ein planprosess.
Det er ei arbeidsgruppe som no har som siktemål å finna tidssparande og effektiviserande endringar i det systemet me i dag har for tollhandsaming for flyreisande i transfer på norske flyplassar.
Det er for det fyrste viktig å vera klår over at det her frå før av er haldningar og erfaringar som tilseier at statsråden på dette punktet må vera særdeles nøye med oppfølginga overfor fylkesmennene sitt embetsverk.
Denne planen har fram til no vore følgd til punkt og prikke.
Det kan godt vera at ei auking i bruk av avtalespesialistar er fornuftig, men det er òg viktig at dette ikkje skjer slik at det rammar offentlege sjukehus/poliklinikkar.
I tillegg har komiteen samrøystes sagt at vi skal få ei betre merking, og at vi skal få betre informasjon og kontroll.
At det i tillegg gjev FN meir status, er jo heller ikkje heilt til å kimse av.
Det som forundrar meg når statsråden her no seier at det var ei «beklagelig» ulukke, og at brua kanskje burde ha vore merkt, og ein er etterpåklok og seier at denne brua kanskje ikkje burde vore bygd slik som ho er, når det vitterleg er 20 år sidan ho vart bygd, er at han ikkje er villig til å gå inn og granske ei slik ulukke, med basis i at det var eit pålegg – at denne brua burde ha vore merkt.
Etter om lag tre år på bakken i utlandet, har eg «berre» sendt avgårde ei kiste med fallen kamerat.
Regjeringa vurderer eit forslag der alkolås kan brukast som eit alternativ til inndraging av førarretten, føreslått lagt inn under kriminalomsorga som ein del av det allereie eksisterande rusprogrammet.
Det har vi også fått høyre i denne debatten.
Viss ein trur at vi lykkast med ein rask strategi for å få fleire nasjonale hamner til å fungere godt, og trur at ein med dagens ressursar kan lykkast innafor både investeringar på veg og investeringar på kjøl, om ein skal spreie dette utover ei rekkje hamner, vil eg seie at då mister ein framdrifta – det er eg er overtydd om.
Dette skjer samtidig som konsumet av sjømat i EU er i vekst.
Men vi har aldri fremma noko forslag og sagt at vi skal overprøve kommunane sitt avgjerdsmynde i desse sakene.
Eg meiner det er til ettertanke at det ikkje var det offentlege eller fagmiljøa sjølve som gjekk i bresjen for denne endringa.
Eg har merka meg at representanten Ellingsen har uttalt at det som kjem til uttrykk når folk stemmer i Holmgang på tv, er meiningane til folk flest.
Den rammar utsette grupper i samfunnet, i hovudsak tidlegare eller aktive rusmiddelbrukarar.
Slik situasjonen no er, er togbrukarane meir opptekne av at problema vert løyste, enn av at det vert laga endå fleire handlingsplanar.
Det som ein kalla «Angles investors» var avgjerande viktig.
Alle hovudmoment som er metodisk normerande, skal ut, mens berre dei spesifikt faglege blir ståande.
Basisen for Kristeleg Folkeparti sin utanrikspolitikk er og har alltid vore at demokrati, respekt for menneskeverd og menneskerettar skal gjelde alle.
Forslaget om ei endring av løyvingsreglementet var varsla i St.prp.
Det som ligg i dette, er at me kan koma i ein situasjon der utviklingslanda vil oppleva hindringar for eksport av eigne produkt fordi desse er av materiale som på marknadene i dei industrialiserte landa er patenterte.
Men mykje tyder på at vi bør vere minst like opptatt av nedrusting no som før, først og fremst fordi atomvåpennedrustinga nesten har stoppa.
Det vi ser mange stader i verda, er at ein ikkje har demokratiet på plass, ikkje den strukturen for å ta imot ein masse oljerikdomar, for ikkje å snakke om å ta imot ein masse lån.
Mellom anna vart det opning for foredling av mjølk frå eigen gard og sal av eigne mjølkeprodukt frå torg, marknader og butikkar i nærområdet, og det vart opna for særskilde unnatak for mjølkeprodukt med tradisjonell karakter.
Vi vil ikkje at fleire skal bli låste inn i den usikkerheita mellombelse tilsetjingar inneber.
Opposisjonen vil fjerna eller redusera krava.
Det er dessutan grunn til å leggje vekt på at veksten i narkotikaproblema ser ut til å vere størst utanom storbyane.
Eg gjorde det no sidan det vart gjort eit poeng ut av det.
Eg trudde at representanten Aksel Hagen var klar over kva som låg i våre forslag til infrastruktur.
Sidan Politisk kvarter om morgonen klokka kvart på åtte openbert er for tidleg for representanten Harberg slik at det blir misforståingar, skal eg forklara kva som er tema.
Diverre vert resultatet like usynleg.
Det at me har ei hovudavtale som forpliktar tilsette og leiinga til å samarbeide om å utvikle verksemda, set ei god ramme for innovasjon og utvikling med brei og aktiv medverknad frå dei tilsette.
Vi meiner at NSB på lik linje med andre som driv grenseoverskridande trafikk, må få høve til taxfree-sal.
No har vi iallfall sett i gang eit arbeid.
Det skal det framleis vere, men veldig mange av dei som har gått av med AFP, hadde nok hatt eit større ynske om å fortsetje, dersom vi hadde lagt til rette for det.
Til slutt ein tur innanlands igjen, men framleis under mottoet å vareta.
Ein skal lytte til forslag frå næringane.
Det kjem av at vi på mange måtar har vunne i Lotto.
Eg er glad for det engasjementet både representanten Fossum og Arbeidarpartiet viser nettopp i forhold til å sikra allmennheita moglegheiter til aktivt friluftsliv.
Viktigast av alt er kommunereforma, som fekk god omtale i trontala.
Det er i dei ekstreme miljøa ein trur ein finn spesielt interessante organismar med heilt spesielle eigenskapar.
Som SV-ar og som ein del av dei partia som var med i den raud-grøne regjeringa, er eg glad for at veldig mykje av hovudlinjene frå den førre regjeringa også blir vidareført her.
Den same utfordringa gjeld ikkje dersom mannen er hiv-positiv.
Det er det sitjande storting sin rett og plikt å vurdere prosjektet ut frå dette.
Det vart sagt at EU-direktivet kom overraskande.
Alle reknar med at det reelle talet er betydeleg høgare på grunn av at mange flyktningar ikkje registrerer seg.
Trugslane mot freden ser annleis ut i dag enn dei gjorde under den kalde krigen.
Lat meg gi to litt ulike grunngivingar for det.
I opposisjon hadde Framstegspartiet rikeleg med midlar til absolutt alt.
Det synest eg er oppsiktsvekkjande i forhold til det som vart sagt i Stortinget då denne saka vart handsama.
Eg har ikkje tal på det.
I motsetning til dei fleste som har hatt ordet knytt til forsvarsbudsjettet, og som har snakka om materiell, tenkte eg å snakke om personell.
Her leverer Regjeringa på fleire område.
Av desse var det om lag ein tredjedel som i 2009 i tillegg tok den nødvendige utdanninga for å kunna bruka førarretten i yrket som bussjåfør.
Men ikkje eitt land – ikkje eit einaste – har lykkast med denne dynamiske skattepolitikken.
Det er stort behov for utbygging og oppgradering av straumnettet.
Lat meg understreka at slik skal det ikkje vera i fire år framover.
Denne visuelle samfunnskulturen skaper behov for styrking av heile den visuelle kompetansen.
Endringane representerer eit nytt grunnlag for å vidareutvikla Den norske kyrkja som trussamfunn.
I 2006 hadde den raud-grøne regjeringa 680 mrd. kr til rådigheit på statsbudsjettet.
Det gjer det også viktig å presse på for å få fram betre teknologi og større kapasitet.
Me er samde om at me må ha eit nytt sterkt lovverk som vil sikre universell utforming.
Ansvaret for dei rutinane er lagt til det statlege barnevernet, som frå desember 2007 overtok ansvaret for einslege mindreårige asylsøkjarar under 15 år.
Dette vitnar om at kornproduksjon kanskje ikkje er den produksjonen som har størst naturgitte føresetnader for å få auka drifta i Noreg.
Desse problema i høve til våre eldste arbeidstakarar er ikkje nye, dei har alltid vore der.
Visst er det utfordringar i eldreomsorga i Noreg likevel, men nettopp derfor har vi starta Samhandlingsreforma, som er ei tillitserklæring til kommunane og kommunehelsetenesta.
Men det som er viktig her, er at denne enkeltsaka har reist ein del prinsipielle spørsmål som det er viktig og nødvendig å debattere.
Da har representanten Ine Marie Eriksen Søreide teke opp dei forslaga ho refererte til.
Dette er ei viktig næring som representerer mange arbeidsplassar, men som òg er eit godt, viktig og rasjonelt transporttilbod.
I tillegg vil det føre til at det blir samanhengande gang- og sykkelveg mellom Lillehammer sentrum og Gausdal kommune.
Derimot er det uheldig at ny beitekonvensjon med Sverige ikkje har tredd i kraft.
Statkraft byggjer no gasskraftverk i Tyskland utan CO2-handtering.
Mange tilsette i Jernbaneverket slutta under Bondevik II-regjeringa si konkurranseutsetjing.
Straks eg tok over som statsråd, byrja eg å stille strenge krav til styret og heile selskapet.
Venstre er likevel på ingen måte fornøgd med nivået og ynskjer ei langt kraftigare satsing i kommunane.
For slik eg no forstår dei indre diskusjonane i forhold til budsjettforliket, var det regjeringspartia som insisterte på at ein skulle redusere kraftig på den humanitære innsatsen i Russland.
Det vert ikkje betre av at løyvinga til kondemnering og strukturtilpassing er redusert med 50 mill. kr i høve til det som er summen for inneverande år.
Det er veldig viktig no at me får tiltak som verkar fort, og tiltak som har direkte effekt på sysselsetjinga.
Representanten sa at læringsmiljø er både kvalitet og omsorg.
Landet har ei regjering som har det som ei prioritert målsetjing å snu ei negativ utvikling og på sikt styrkja distriktskommunane, slik at det – for det fyrste – er mogleg å bu i distrikta og få tilstrekkeleg tilbod om arbeid og andre kvalitetar i nærmiljøet, som – for det andre – gjer at befolkninga ynskjer å bu i og flytta til distriktsområda.
Tenk kva for rolle vi kunne hatt dersom vi verkeleg hadde satsa på Kongsberg Gruppen, satsa på Telenor, brukt det til å gjere Noreg verdsleiande innanfor rom- og mobilteknologi – det som verkeleg er dei store moglegheitene i framtida.
Det synest eg var svært positivt og sjølvsagt heilt høveleg at ho gjorde, og eg synest ho gjorde det på ein klar og god måte.
Men det er noko heilt anna enn å påstå at vi som lovgjevarar har gjeve lover og reglar som ikkje vektlegg rettstryggleiken til skattytarane.
Dette dreier seg om verdival, og om kvinner og menn i alle livssituasjonar og samfunnslag.
Det trur eg ikkje gagnar korkje skulen eller samfunnet.
Det synest SV er veldig interessant og bra.
Eg er glad for at det blir fokusert på ny teknologi og det eminente hjelpemiddel som det kan vera.
I dette arbeidet er det viktig å gjere gode avvegingar mellom fellesskapets interesser og den enkelte interessents interesser.
Eg vil minne representantane om at dei må respektere at taletida i replikkordskiftet er inntil 1 minutt.
Konkurransen til regionane er ikkje Fornebu, men utlandet.
Eg kan ikkje med min beste vilje sjå at det er rett veg – bokstaveleg talt – å gå, slik Framstegspartiet vil – å samanlikna vegar og seia at fordi det står ein E framfor, skal breidda vera lik.
Der Senterpartiet ynskjer meir folkestyre og desentralisering av makt, ropar Framstegspartiet på statsstyre, domstolsvelde og sentralisering.
Om Framstegspartiet skulle stå til venstre for Kristeleg Folkeparti i eit og anna spørsmål i fordelingspolitikken, så er dei yttarst på høgresida når det gjeld spørsmålet om konkurranseutsetjing og privatisering.
Det overraskar meg at ein slik politikk kan framstillast som miljøvenleg.
Situasjonen speglar nok av at EU-kommisjonen ikkje har fått sine eigne medlemsland til å betale så mykje som ein ønskjer til EUs felles budsjett.
Der har talet på administrative stillingar auka med 17,1 pst. i løpet av same treårsperiode.
Det viktigaste er at vi er til stades, og at vi har eit lokalsamfunn der oppe som fungerer såpass bra at folk vil vere der og stå i arbeid der.
Derfor vil denne regjeringa på område der det ikkje er ein velutvikla marknad, og der det er risiko i forhold til sikkerheita, behalde tenesta med ei organisering som er innafor fellesskapet sine grenser, der konkurransen ikkje skal rå.
Det var kjeledressar som ikkje passa, ufine plakatar på veggane og dårlege toalettforhold.
Difor vert det nok lagt spesielt merke til.
Denne regjeringa har satsa på forsking.
Likevel er det verken eg, Teófilo Stevenson, Cecilia Brækhus eller andre enkeltpersonar som bør styre kva ein gjer i denne saka, men ei roleg og sakeleg vurdering av om det er riktig eller ikkje.
Senterpartiet vil gi den samiske befolkninga moglegheiter til kulturell og materiell utvikling på eige grunnlag, og gi dei ulike samiske språk- og kulturgruppene moglegheiter til å utvikla eigne særtrekk.
Likevel er det eit tiltak som i enkelte tilfelle både bør og skal nyttast, og det er Statens vegvesen og deira fagfolk som må gjere dei vurderingane i det enkelte tilfellet.
Det som er urovekkjande, er når Arbeidarpartiet og Framstegspartiet så sterkt fokuserer på at infrastruktur i Grenland først og fremst dreier seg om gasskraftverk – og ikkje kva gasskraftverk som helst, men eit sterkt forureinande gasskraftverk er det dei ønskjer å byggja.
Eg er glad for at vi har nettopp slike prosessar som varetek dei ulike omsyna.
Vi vil be om at 2015 vert det året då Noreg kjem med eit ekstraordinært løft for å redusere fattigdom og hjelpe flyktningar.
Nav er eit tema som går igjen i årsmeldingane frå Sivilombodsmannen.
Regjeringa gjer det ho kan for å få til eit moderat lønsoppgjer, som betyr mykje for alle arbeidsplassar i Noreg, ikkje minst for dei konkurranseutsette arbeidsplassane, der ein ikkje kan auka prisane på sine produkt og slik betala lønsauken.
Ved slike klyngar får ein den situasjonen at store bedrifter som har tid og ressursar å bruke på å bygge opp samarbeidet med institusjonar, tek med seg dei små og mellomstore bedriftene slik at det siv forskingsresultat også ut til dei små og mellomstore bedriftene.
Blant anna var det ein påstand om at det er kutt i nærings-ph.d.-ordninga.
Alle veit at det skjer kjøp og sal av fiskerettar i dag, og strukturkvotane er ei legalisering av dette.
Kristeleg Folkeparti meiner at dette òg må gjelde barne- og ungdomsprogram.
Dette gjer det vanskeleg for det enkelte elektrisitetsverket å få dekt kostnadene ved utbygging av omfattande infrastruktur til desse områda.
I tillegg handsamar vi eit Dokument 8-forslag om sjukehusutfordringar i Oslo-regionen.
Men i dette tilfellet prøvde eg å forklare at trafikkontroll og dei forskjellige sidene ved det er ein del av eit større kriminalitetsbilete.
Eg vil peika spesielt på barnehagesektoren.
Eg skal ikkje trekkje dette ut så veldig lenge over midnatt.
Eg er for så vidt einig med statsråd Dørum når han snakkar om at det Makedonia og Albania har gjort, er verkeleg bra, når ein tenker på den økonomien og dei vanskane som dei landa har.
I Stockholm har det vore 14 pst. reduksjon i klimagassutsleppa.
Alle veit at det er ein fullstendig ugjennomførbar politikk dersom vi er opptekne av at elevane skal ha kompetente lærarar.
Der tek dei feil.
Mange barn og unge veks opp i ein familiesituasjon med berre ein omsorgsperson.
Det er like farleg som før, Sponheim.
Derfor er det naturleg at det går opp og ned når ein ser på rekneskapen, og derfor bør ein ikkje sjå på rekneskapen, men på den faktiske situasjonen.
Eg ser at Høgre også prøver å gjere eit veldig godt poeng av dette med SV.
Prosjektet er tenkt avslutta i 2006, og det er så langt eg kjenner til, ikkje teke stilling til enno om satsinga på dette området skal forlengjast.
Derimot er det heilt opplagt at det er veldig naudsynt at vi også får ei felles forståing av kva som ligg i denne dugnaden.
Det er grunn til å gi dei ros for det.
Det som alle forstår er rimeleg, er at viss du har sete tolv år på Stortinget, får du ei opptening for tolv år, og viss du har sete i fire år, så får du for fire år.
Me skal litt seinare utpå kvelden vedta eit budsjett for 2010 etter innstilling frå transport- og kommunikasjonskomiteen, eit budsjett som både i løyvingssum og aktivitet inneber at neste år vert «all time high» når det gjeld statleg satsing i lufta, på sjøen, på veg og på bane.
Da er det kommunen som sit att med ansvaret for å gje desse elevane skuleplass.
Dersom dette skal liggje fast, må det iallfall vere ein fagleg, fornuftig og forståeleg argumentasjon overfor dei som driv i næringa.
Eg vart spurt om kvifor Senterpartiet ikkje er for heildagsskulen.
Eg har sett konsekvensane av korleis lover og regelverk slår ut.
Fellesskap og fordeling står sterkt for meg og for denne regjeringa.
Liberalistisk knyter seg til eit økonomisk system.
Det er ikkje ein gong gjort forsøk på å analysere om lønn kan ha nokon verknad, og det må ein vel kunne gjere i ei stortingsmelding.
I stortingsmeldinga blir det vist til at den største utfordringa for Saemien Sijte er at museet ikkje har den bygningsmessige standarden som blir kravd for å kunne vere attraktiv møteplass og utstillingsvindauge for samisk kultur.
Presidenten vil be om at ein respekterer taletida.
Det var med interesse eg høyrde kva landbruksministeren sa i den samanheng.
Vi laga eit utkast, og så hadde vi eit samarbeid med ein 10. klasse på ein ungdomsskule ved Lillestrøm, som var med og bidrog aktivt til at vi fekk språket riktig, at vi fekk dei rette eksempla.
Vedlikehaldsutgiftene dei to siste åra har auka med over 40 pst. – absolutt ikkje nokon nedgang, men prisauke, i dette effektive, moderne systemet til høgresida.
Av vesentlege endringar elles er det krav om obligatorisk organisering av fisket i laksevassdrag, og det blir stilt krav om driftsplan i vassdrag med slik organisering.
Regjeringa har som mål å utvide skuledagen for elevane.
Det er i alle fall viktig å få selt den eine og sjølvsagt få mest mogleg pengar for han.
Der har ein sett store forbetringar i den måten dei handterer dette på.
Noreg har i dag ein god tilgang til EU-marknaden, og det har vi hatt i mange tiår.
Det er ein styrke, for det er nokre prinsipielle sider ved saka som vi skal ta med oss.
I tillegg vil store forbrukarar med høg brukstid kunne vere med og stabilisere nettet og redusere utfordringar i nettdrifta som følgje av meir innmating av uregulerbar kraftproduksjon og auka kraftutveksling med utlandet.
I altfor mange samanhengar ser vi at oppgraderingskostandane ikkje er lagde inn i anboda, men det er nye, flotte ferjer som går på fjorden.
Om ein les resultata av slike testar med for sterk lupe, er det ein fare for at resultatet vert overdimensjonert, og ein kan frykta for at alle prøvene og testane elevane må gjennom, fører til at skulane vert meir opptekne av gode testresultat enn av god undervisning.
Eg trur at den lengre og breiare tilnærminga som opposisjonen og Framstegspartiet kanskje ønskjer av dette utvalet, vil kunne finnast der.
Vidare ser vi at kriminaliteten knyter seg til mindre miljø som utfører mykje kriminalitet.
Blir dette alternativet vedteke, må utbyggjarane ha tryggleik for at dei ikkje på nytt blir stoppa.
Blant dei er både Framstegspartiet og Senterpartiet gjenkjennelege før og etter valet.
Det som var mitt poeng, var at i staden for å bruke ei ordning så generelt, og som faktisk kostar ein god del pengar når ho vert brukt generelt, trur eg det er betre å finne ein meir treffsikker måte, å rette det inn mot prioriterte område på ein annan måte.
Kristeleg Folkeparti legg i sitt budsjett opp til ein oljepengebruk som aukar det strukturelle underskotet med om lag 3 milliardar kr utover forslaget frå Regjeringa.
Av totalkvoten har Noreg 17 pst., og EU har 83 pst. Einsidige forvaltningstiltak i norsk sone vil derfor ha liten effekt for torskebestanden i sin heilskap.
I den samanhengen vil eg peike på at det ofte er usikkert kor høgt budsjettanslag skal setjast.
Tilgjengeleg statistikk viser at me har nær dobla talet på fritidsbåtar sidan 1980, samtidig som talet på omkomne i fritidsbåtulykker er meir enn halvert, dette utan at me har eit påbod om redningsvest.
Ekspertutvalet har heller ikkje, slik som mindretalet i komiteen seier, mandat til sjølv å føreslå kva oppgåver som skal flyttast.
Dette er ikkje ei reform som kan gå seg til undervegs.
Eg synest nok at Høgre her gir eit noko forteikna bilete av verkelegheita.
Det kan verke som om representanten Stordalen meiner at utbygging av full kapasitet har gått ut over kvaliteten i barnehagane.
Eg er lei meg dersom eg har kome i skade for å forlengje strekninga E136 Ålesund–Oppland grense i brevet mitt til komiteen.
Eg er glad for at departementet, næringsministeren og Regjeringa no har fått augo opp for at dette var feil veg å gå, at det faktisk ikkje går an å stilla ein industri i ein heilt annan konkurransesituasjon enn dei me konkurrerer med.
Arbeidarpartiet sitt politiske slagord er «skape og dele».
Ein av dei tinga han vil forandre, er det amerikanske skulevesenet, som har dei same problema som Noreg.
For alle menneske må ha lov til å oppleve at dei har rett til å velje å tru på akkurat det dei vil.
Eg vil ta utgangspunkt i regjeringa sitt forslag til kva fylkeskommunane skal ha å rutta med framover.
Lat meg bruka litt tid òg på fylkesvegnettet.
Det likar me dårleg.
Dei er eit element i ein politikk for å rive ned den balansen mellom marknad og regulering som vi har i norsk landbruk, og som har teke vare på norsk landbrukspolitikk, sjølv om det er mange utfordringar som vi står overfor.
SV er for meir bompengar i byområda fordi me vil få vekk ein del trafikk frå vegane.
Difor vil eg vere nokså generell i innlegget mitt.
I samband med evalueringa av Kunnskapsløftet og behandlinga av stortingsmeldinga i juni 2013 fremma òg den raud-grøne regjeringa fleire tiltak for å snu den negative trenden, spesielt retta mot yrkesfagopplæringa.
Kommunane kan bidra til samanslåingar og dermed vera med og byggja opp regionale selskap.
I gjennomsnitt har konsumprisane hittil i år stige med 0,9 pst. samanlikna med den same perioden i fjor.
Krekar skal sendast ut av Noreg.
Det er eit viktig politisk mål for Arbeidarpartiet at Kyrkja er til stades i alle lokalsamfunn og tilgjengeleg når menneske treng det.
Dessutan har vi til fulle vore vitne til tap på investeringar i finansielle produkt og verdipapir.
Det finst t.d.
I proposisjonen om kontantstøtta står det at dette skal vera ei hjelp til barnefamiliane til å få meir tid saman.
Det er det viktigaste i denne saka, slik eg ser det.
Meteorologisk Institutt og ut ifrå om det er behov for rydding på linja.
I tillegg er det ei satsing på å få fleire i arbeid, det er varsla ein betre bustadpolitikk, eit betre tryggleiksnett, og, for å få dette til, eit endå meir rettferdig skattesystem.
Det er elles forunderleg at Framstegspartiet med opne auge går inn for eit selskap der emisjonar allereie er planlagde og vil bety store nye utteljingar for staten.
Vi kan ikkje basera oss på uetisk import av helsearbeidarar frå nasjonar som treng dei utdanna folka sine sjølve.
Sjeldnare har eg høyrt nokon vere så misfornøgd med ikkje å få vere med på noko som dei synest er så dumt, som det representanten Amundsen no karakteriserer den breie einigheita som.
Men som fleire har vore inne på, er me òg i Venstre bekymra for det som no skjer med Jernbaneverket, at dei må omprioritera midlar frå infrastruktur og putta dei over på tryggleik.
Avslutningsvis vil eg ta opp dei forslaga som Framstegspartiet har, anten aleine eller saman med andre.
Mi utgreiing var meint som ei støtte til dei planane som eg har hatt ein dialog med NRK om i lengre tid.
Det kjem ei oppgåve som me må vera med på – det er me alle samde om – men når det skal finansierast, gjer ein det ved å ta frå materiellinnkjøpa, og dermed blir den kassa så slunken at me t.d. må kutte ut ferdigforhandla kontraktar om heilt nødvendig materiell, som me måtte gjera i vinter når det galdt Hercules.
Eit skuleslag det er sagt litt lite om, som så vidt er nemnt i stortingsmeldinga og knapt nok nemnt frå komiteen, er dei tekniske fagskulane, som utan tvil må ha ei viktig rolle i etter- og vidareutdanninga også i framtida, slik dei har hatt til no.
Kristeleg Folkeparti er difor glad for at Regjeringa så klart har sagt at ho vil gjere alt ho kan for å oppnå ei fredeleg løysing på konflikten.
Lat meg begynne med å takke saksordføraren, som i si tid tok initiativ til dei samtalane som etter kvart, via nokre rundar, leia til det breie forliket, og takke alle partia i komiteen for at de tok det etter mitt syn kloke valet at vi gjorde det til samtalar mellom alle partia, som gjer at dette her no er vorte eit tilnærma tverrpolitisk forlik.
Arbeidarpartiet meiner at skulefritidsordninga er eit godt og trygt tilbod til dei som har behov for det, altså eit godt førebyggjande tiltak.
Vi har fremja fire forslag i denne innstillinga, om ei nasjonal erfaringsbase, tilskotsordningar, gjennomgang av kommunelova med sikte på å fjerna hindringar for interkommunalt samarbeid og ein nasjonal offensiv for IKT-basert tenesteutvikling.
Det er viktige tiltak, og eg er òg oppteken av at me skal gjere ferdig nokre prosjekt som er påbegynte.
Slik eg ser det, er strandsoneprosjektet avslutta, men strandsonearbeidet skal halda fram.
Ambisjonen om redusert rente ser ut til å ha dufta vekk sidan i fjor haust.
Det er klart at det har utvikla seg formidabelt i forhold til kva det ein gong starta som.
Snart kjem det ein proposisjon med detaljar om korleis politireforma, som er ei ganske stor endring, skal gjennomførast.
Ved inngangen til eit nytt årtusen er det viktig å ha perspektiv på kva som skal vektleggast og prioriterast.
I lys av denne gjennomgangen vil regjeringen vurdere behovet for økte ressurser og eventuelle lovendringer på ulike områder.
Eg har lyst til berre å nemne tre heilt kort.
Det er jo greitt nok å vise til vitskaplege undersøkingar, og eg vil berre stø representanten Enoksen når han seier at om vi hadde lytta til IWC og ikkje vore standhaftige og gått aleine, hadde vi ikkje hatt kommersiell fangst i Noreg i dag.
Men domstolane skal altså få høve til å henta inn fråsegn frå den etiske nemnda ved eventuelle søksmål om å forby patentvedtak frå EPO i Noreg.
Partisanarverksemda i Nord-Troms og langs Finnmarkskysten, måten dette har blitt fortrengt på i ettertid, som ledd i eit politisk spel, er ein skammeleg del av norsk historie.
Eg synest det er ganske morosamt å høyra på Høgre, eg, når dei held innlegg og fortel om SV.
Stortinget stadfestar igjen i dag at fisken i havet er det norske folks fellesressurs.
Det er etter SVs meining ei svakheit.
Vi skal bruke 92 milliardar kr frå pensjonsfondet, like mykje som venta avkastning.
Storskalabruk av denne kabeltypen ligg nokre år fram i tid, men for at slike løysingar skal kunne takast i bruk om nokre år, må vi planleggje dette i god tid.
Dei er den tredje parten inn i denne konflikten.
Det som eg oppfattar no, er at regjeringa begynner å setja dette monopolet i spel, og eg oppfattar statsministeren som uklår på om ho og regjeringa framleis vil stå på Idretts-Noreg og Frivillig-Noreg si side med tanke på framleis å kjempe for å ha på plass eit spelmonopol i Noreg.
SSB viste nyleg at utbreiinga av gode nett og breiband har hatt ein positiv effekt på økonomisk vekst og produktivitet.
At det skal vere passivhusstandard på alle bygg, uansett kor dei blir bygde – i Finnmark, på Vestlandet, i Hedmark, Oslo osv. – ville vere veldig feil.
Det som skjer i Møre og Romsdal på området mellom Sogge bru og Horgheimseidet, er svært gledeleg.
Me har i Noreg fem sjøtrafikksentralar for overvaking og kontroll med skipstrafikk og annan ferdsel i område der trafikken representerer ein særskilt risiko for sjøtryggleiken og miljøet.
Kulturminnepolitikken er ikkje det denne komiteen har brukt mest tid på i inneverande periode.
Dette er ei vidareføring av tidlegare engasjement i landet og i tråd med Soria Moria-erklæringa, der det står at ein skal styrkja norsk deltaking i ISAF i Afghanistan.
I den grad dei aktuelle fagmiljøa er einige om at kunnskapen som ligg føre, er tilstrekkeleg, skal denne så langt som mogleg leggjast til grunn som ein del av konsekvensutgreiinga.
Det er viktig at borna får moglegheit til å læra, men ikkje minst til å leika, når dei er der, og at det er vaksenhjelp som står i forhold til talet på ungar.
Men kvifor viste ikkje statsråden primært til landbruksmeldinga, eller sekundært tok opp andre spørsmål som er meir relevante her, t.d.
Kor mykje pengar Noreg og andre land er villige til å bruka på bistand, er avgjerande viktig.
Det er difor i denne auka satsinga viktig å ta med det som allereie fungerer, for veldig mykje fungerer bra i reiselivet, dei jobbar bra i lag, men dei treng nokon som kan dra fellesskapen.
Derfor er det viktig å minne om at eit stramt og redusert kommunebudsjett kan få svært negative konsekvensar for norsk kulturpolitikk.
Me skal gjere det me kan for å leggje til rette for at me får dei gode debattane på tvers av dei ulike sektorane innanfor samferdsel.
Dei skal viast spesiell merksemd i stortingsmeldinga.
Det betyr at det tek vi i tilfelle opp, men vi kan ikkje basera oss på rekneskap frå éin månad.
Fyrst vil eg koma med eit råd til statsråden.
Eg kan ikkje sjå at ein konkurranse om togdrifta på Kongsvingerbanen vil gje dei rammevilkåra som er nødvendige for verksam konkurranse.
Eit offentleg utval har greidd ut årsakene til auken i sjukefråværet og til at fleire får uførepensjon og vurdert korleis behandlings-, rehabiliterings- og attføringstiltak har verka inn.
Det er neppe mogleg å skjerma born og unge frå all uheldig reklame.
Problemet er at areal- og stadsutviklinga dei fleste plassar i Noreg framleis går i feil retning.
Det er tre moment som eg trur vi kan seie er dei aller viktigaste i samband med behandling av hjerneslagramma.
Eg registrerer diskusjonen om forliksteksten om avtale og finansiering av kommersiell allmennkringkastar og korleis det skal tolkast.
Det minner oss om at klimakrisa ikkje berre er ei gigantisk utfordring, men det er også ei gigantisk moglegheit spesielt for m.a.
Desse vert her gjenstand for årlege debattar.
Yrkesdeltakinga blant unge med nedsett arbeidsevne har gått frå 44 pst. i 2011 til under 40 pst.
Det er jo det spørsmålet som heng att og som det har vore ein del diskusjonar omkring.
Derfor er det viktig å halda fast på at dette ikkje berre er Statoil sitt ansvar, det er det politiske miljøet i denne sal, saman med Regjeringa, som til kvar tid har det ansvaret.
Vi klarte ikkje i fjor å bygga så mange plassar som vi hadde håpt, men det er absolutt ikkje snakk om nokon stopp når det gjeld å bygga nye.
Som nemnt er det i dag eit fleirtal som meiner at utbygginga, slik det framgår med avbøtande tiltak og vilkår, ikkje er av ein slik karakter at det bør føreleggjast og avgjerast i Stortinget.
I budsjettet ligg auka satsing på energisparing og alternativ energi, reinseteknologi for naturgass og hydrogen, viktige signal om bruk av naturgass, noko som kan gi oss fleire gassferjer, auka innsats for trygg mat, miljøvenleg omlegging av skogbruk, meir til forsking og meir til tilskotsordningar for energiutnytting.
Eg vil derfor vise til komitémerknadene, der me samla viser til statsrådens svarbrev om at det er eit prioritert område for familieverntenesta å utnytte betre meklingsordningane og tilbodet til foreldre og barn i høgkonfliktsaker som alternativ og supplement til domstolsbehandling.
Det ville gjere debatten mykje meir fruktbar, og det ville også vere mogleg på den måten å unngå ein del av dei til tider litt fiktive diskusjonane som kan foregå rundt effekten av og innhaldet i WTO- og GATS-regelverket.
Det vil tryggja og gje meir stabile arbeidsforhold.
Dersom ein etter grundige drøftingar ikkje evnar å finne fram til ei løysing som gjer at prosjektet kan verte vidareført på ein forsvarleg måte – og etter det ynsket som ikkje minst er uttalt her i dag – er eg villig til å vurdere statleg plan for dette prosjektet, for det er eit særdeles viktig prosjekt både regionalt og for heile landet.
Det er kapitalismens logikk.
Representanten Thomsen tek i spørsmålet sitt opp eit tema som er debattert fleire gonger i Stortinget nyleg.
Tilskottsdelen per reise i Oslo var altså på 19 kr.
I samband med det praktiske innkjøpet knytt til eit kjøp vil det alltid oppstå konkrete problem og avvegingar som likevel ikkje kan løysast gjennom ein generell rettleiar.
I budsjettavtala vart det semje om 900 mill. kr meir til dette.
Alt dette vil vere med på å skape ein heilt annan offentleg sektor enn det vi har i dag.
Hadde ein gjort dette, kunne ein verkeleg kome i gang med ein skikkeleg verneprosess.
Framstegspartiet har styrkt kommuneøkonomien.
Barneomsorgsattestane er meir omfattande enn politiattestane som ein krev i dag.
Eg synest at toget har eit problem i Noreg, fordi det blir diskriminert.
Eg skal ikkje gjenta så veldig mange av dei poenga som saksordføraren gjorde grundig greie for i innlegget sitt, men konsentrere meg om to ting som vi frå SV si side synest det er verdt å leggje vekt på i denne saka.
Eg ventar ikkje at statsråden kan kommentera dette spesielle eksemplet, men eg vil be henne undersøkja det noko nærare.
Arbeidarpartiet meiner at dette forslaget er uforholdsmessig strengt, då ein avgrensa attest vil vere dekkjande.
Dette gav tilskunding til å retta fokus mot alternative energikjelder.
Regjeringa vil i 2007 føre vidare den konkurransepolitikken som vi har ført i år, og det er difor foreslått ei løyving til driftsutgifter i Konkurransetilsynet på same nivå som inneverande år.
Det er ikkje SV som finn på dette, det er ei bedrift som sjølv innrømmer det.
Ved utgangen av april kunne me registrere ein auke i arbeidsløysa på om lag 30 pst. frå året før, og utviklinga er endå verre – dessverre – for dei unge enn den generelle utviklinga for arbeidsløysa.
Eg synest at innstillinga er balansert og god, med særs stor grad av semje.
For det er ikkje noko dramatikk i dette i dag.
Det er fint mogleg å få dette til likevel.
Alle partia er samde om at informasjon om totalpris og kostnadsutvikling til burettslaga må verte betre.
Vi har ein tusen år lang tradisjon for eksport av fisk frå Noreg.
Vi styrkjer tilskotsordninga for aktivitet på eldresenter og tilskotsordninga for mat og ernæring i eldreomsorga, og vi aukar støtta til dei frivillige organisasjonane sitt arbeid på helse- og omsorgsfeltet.
Difor er det at vi no prøver i samband med forskingsrapportane å få lærarutdanningsinstitusjonane til å fylgje opp.
Kommunikasjon og informasjonsutveksling kan gå føre seg nesten kvar som helst.
Dette gjer at innbyggjarane kan føle tryggleik for at dei får nødvendig helsehjelp når det skjer noko.
Det er den viktigaste arenaen for makt og avmakt som vi har.
Pensjonsfondet vert forvalta på vegner av det norske folk.
Dei blir trekte på grunn av dobbel oppføring.
Kommunane er heilt avgjerande, sentrale aktørar om vi skal nå våre overordna nasjonale mål.
Eg har med glede registrert den tydelege invitasjonen som er komen frå representanten Huitfeldt om eit forlik på rundt 1 pst. i bistand.
Me kjenner enno etterdønningane etter sjokket og redselen som tok oss brått og brutalt og reiv oss ut av den sommar- og ferieidyllen me hadde.
Det er veldig bra å høyre.
Eg var innom det problemet at det er ein del som vegrar seg for realkompetansevurdering.
Dei mangelfulle inntektene som no ligg der, kombinert med overpremiering ved kommunesamanslåing, er eit opplegg for sentralisering og endra kommunestruktur.
Regjeringa har brukt adventstida i år til m.a.
Faglege bidrag kunne departementet ha kome med i kommunestrukturprosjektet.
I dag er det faktisk eit veldig tydeleg lovkrav om at ein skal delta tidleg i prosessen for å kunne fremje motsegn, og det er viktig at vi sørgjer for at det skjer i realiteten, og at motsegner kjem tidleg i prosessen.
Difor er Kristeleg Folkeparti einig i at me no set fokus på husdyrbeite gjennom eit eige beitetilskot, og at målprisane aukar for sau, lam og grønsakproduksjon.
Finansinnstillinga viser at det er klart ulike oppfatningar om denne saka.
I desse kommunane bur det vel 6 000 innbyggjarar.
Det som vi vil vurdere når evalueringa er ferdig, er om det skal setjast inn ein heimel for sentrale pålegg, slik at ansvaret framleis ligg ute, men om ein ikkje fylgjer opp det, kan sentrale pålegg kome.
Men det er jo ingen tradisjon for at Stortinget vedtek eit detaljert rutemønster.
Det var viktig for fleire departement å seia at no skulle noko gjerast, inklusive å ta eit større ansvar.
Forvaltninga av fondet vart drøfta i denne meldinga.
Men i realiteten vil dei «likestille private og offentlige eiere», som dei skriv, og – som dei òg seier – for å «sikre konkurranse og eiermangfold».
Men det er ikkje slik at berre ein får større sjukehus, større politidistrikt, større høgskular eller større kommunar, får ein betre tenestetilbod til dei som tenestene er til for, nemleg innbyggjarane våre.
Vi ser at Tyrkia har litt problem innafor NATO.
Ofte er mesteparten av det lokale næringslivet tufta på det same grunnlaget.
Dette vil naturleg nok også styrkje legitimiteten til den forskinga dei gjer, og det er på ingen måte med på å hindre brubygginga til kompetansemiljøa.
Det er jo eit minimum av erkjenning at ein bruker dei arenaene som er tilgjengelege for det politiske ordskiftet, og at ein ikkje ser på dei som gudgjevne organ som har ein klokskap i seg sjølve.
Ei slik tidlegpensjonsordning ville verta ei reform berre for dei som har hatt gode inntekter gjennom ein lang yrkeskarriere, og for dei som i snitt lever lengst.
I forskingsmeldinga til regjeringa er det seks eller sju punkt – eg hugsar ikkje heilt kor mange det var – men det første punktet var marin sektor.
Det fortel ikkje berre om behovet for å reisa både lokale og sentrale debattar om utviklingshjelp, men òg om kva resultat ein skal venta.
Det har vi sagt klart frå om i lengre tid, og det har Stortinget og Regjeringa vore veldig klar over, og Regjeringa har vore tvilande til det.
Framstegspartiet godtek ikkje dette, og vi vil derfor auka vårt budsjett for denne gruppa, noko vi har gjort i budsjetta dei siste åra.
Den viktigaste er kanskje at folk ikkje blir avklart fort nok, og at dei blir gåande veldig lenge.
Det andre forslaget regulerer tilgangen til identiteten bak ei IP-adresse som er nytta til ei opphavsrettskrenking.
Det er av den grunnen me sit i denne salen.
Det kan synast som om kvoten i område utan mål om yngling vart sett høgt, slik at kvoten i seg sjølv ikkje skulle vere avgrensande.
Eg trur det er viktig at Stortinget er såpass samla som det er i denne saka, nettopp for å understreke kor viktig det er for samfunnet, for samfunnsøkonomien vår, at vi får gjort noko med ein altfor låg avgangsalder.
I den samanhengen er resultatet av den WTO-runden me er inne i no, heilt avgjerande for Noreg.
Kristeleg Folkeparti har som medverkande til EØS-avtalen alltid vore oppteke av at reservasjonsretten skal kunne brukast.
Komiteen si behandling av UDI-saka har medverka til å presisera dette.
Vi treng faktisk kultur for å ha eit varmare samfunn.
Det er noko som vi vil halda fram med.
Trafikktryggleiksutvalet i Hordaland blir leitt av fylkeskommunen, men òg Statens vegvesen og Trygg Trafikk er representerte.
Dette vil bety enklare løysingar.
Det er to spørsmål eg har lyst til å stille til statsråd Dørum – det første i samband med at Aud-Inger Aure sa at det i grunnen var ei god vaksenopplæring å komme i departementet og sjå slike saker frå den sida.
I det arbeidet som skal gjerast av Olje- og energidepartementet, vil me derfor har tett dialog med Miljøverndepartementet, slik at desse retningslinjene blir følgde vidare opp.
Grunnen til at ein innfører eit nasjonalt forbod er at ein kan unngå dei.
ITS er alt av løysingar og tenester innan transportsektoren som publikum og samfunnet kan nyte godt av.
Hald desse partia ute av regjeringskontora, slik at me får ein offensiv klimapolitikk i Noreg.
Framstegspartiet meiner at dagens organisering av helsetenestene er altfor byråkratisk.
I alle fall opp mot vurderinga til innbyggjarane, slik dei vil sjå det, fryktar eg at det vil vere ein situasjon der det er enklare å setje til side grunnleggjande rettar.
Ei slik satsing vil vera eit nødvendig steg på vegen mot hydrogenbilen og hydrogensamfunnet.
Det som tvisten står om, er Kredittilsynet si rolle, om det er høve til etter reglane i Hovudtariffavtala at Kredittilsynet skal gi ei form for førehandsgodkjenning av overføringar.
Ein kan ikkje sjå på ei satsing på samferdsle som vanlege utgifter.
Slike nettverkssal kan ofte vera ein tenleg måte å omsetja produkt på.
SV sine eigne partifeller i fylkesutvalet i Oppland, som òg har støtta den føreslåtte utbygginga.
I kommunalkomiteen har vi ikkje teke stilling til dette, men sagt at staten har eit moralsk ansvar.
Ein kan ikkje styre eit land med eit sånt budsjett.
I tillegg har trafikkvolumet auka meir enn føresett, både på rv. 3 og på vegnettet elles.
Men denne pakka som vi føreslo, vart nedstemt av dei raud-grøne.
Eg veit kva som er problemstillinga, men eg veit òg at Hedmark har andre riksvegar, som no vil verte fylkesvegar, og at fylkestinget der må diskutere prioriteringar.
Og for det tredje har me altså fått Kyoto-avtalen som gjer at det blir avgrensingar – det blir eit tak – når det gjeld kor store utslepp me kan ha, slik at det er ingen ting i mitt innlegg frå 1996 som eg ikkje kan stå inne for i dag.
I utviklingsland vil reduserte subsidiar til bensin og parafin frigjera midlar til helse og utdanning.
Eg vil minna om at med den todelinga som ein allereie har fått gjennom utviklinga i Sparebank-Noreg i løpet av dei siste to tiåra, har me fått ei gruppe store einingar, og ei anna gruppe mindre, sjølvstendige sparebankar som ein litt upresist kan seia fører den gamle sparebankstrukturen og – tanken vidare – den ligg òg i den andre gruppa.
Pensjonssystemet er eit forhold mellom to partar.
Det vi no ser, er at det har gått over til å bli den lange krigen, som vi førebels ingen ende ser på.
Det er jo riktig, som Karin Andersen seier, at det dessverre er for ulønsamt, eller for lite konkurransedyktig, i forhold til andre energiformer.
Denne vridinga vekk frå EU viser at Noreg har ein ganske robust handelspolitisk situasjon.
Derfor har Regjeringa gjennomført ei svært sterk og omfattande satsing på ulike tiltak mot fråfall, bl.a. rådgjeving.
Det er ueinigheit om strandsonepolitikken.
Det er ikkje berre eitt års budsjett som vil avgjera dette.
No har vi ulike mål mot 2020, som vi, uansett regjering, kan målast opp mot av media, av organisasjonar og andre, og vi har ei rekkje tiltak der ein i framtida kan gå etter og sjå om vi faktisk har gjort det vi har sagt at vi skal gjere.
Ikkje minst sa Gjørv-rapporten heilt tydeleg at med ei anna fokusering kunne kanskje 22. juli ha vore forhindra.
Fleire har ikkje bede om replikk.
Det er den lina som Regjeringa har følgt.
Dette budsjettet er dermed blitt eit krafttak for småbedrifter og for nyskaping.
Andre gjer det fordi dei heilt tydeleg ser behovet.
Det er eit tidsspørsmål før pelsdyrnæringa i Noreg vert avvikla.
Sentrumspartia har gjennom budsjettarbeidet vist den naudsynte samarbeidsviljen og i lag med forhandlingsdyktige parti her på Stortinget funne dei løysingane som situasjonen krev.
Veldig mange har snakka om både fysisk aktivitet, kosthald og gym som viktige tiltak, og eg er heilt einig.
Til slutt vil eg berre nemna at behovet for å styrkja det etiske arbeidet i pressa har vorte stadig viktigare.
Det er Regjeringas ambisjon at denne undersøkelsen skal starte så fort vi bare kan.
Det er i dag 17 autoriserte nasjonalparksenter i Noreg.
Men det er viktig at ein ikkje blir så opphengd i kvantiteten at me gløymer innhaldet.
Det betyr at i løpet av dei 10 minutta eg har taletid, blir det overført 7 mill. kr til oljefondet.
Derfor er det viktig at barnevernet har rammevilkår som gjer at dei kan gi barna det tilbodet dei meiner er best for dei.
Fleirtalet av dei som tek høgre utdanning i dag, er jenter.
Eg meiner vi må snu kvar stein for å finna gode måtar å auka marknadstilgangen vår for fisk i Europa på.
Om staten hadde finansiert desse prosjekta, eller ein hadde brukt statlege lån til å finansiere dei, ville det gått litt i same retning.
Komiteen ser derfor fram til Helsedirektoratet sitt prosjekt for å samanlikne dette forholdet med det formålet å presentere reelle ventetider på frittsykehusvalg.no.
Representanten var i innlegget sitt inne på en «flyktig forbindelse», og eg kunne gjerne begynne med å spørje om ein slik forbindelse som no er mellom Arbeidarpartiet og Venstre om skulepolitikken, også bør bli ein flyktig forbindelse.
Han har sete heile tida og følgt nøye med i dag, og han har òg fått høyre ein god del godt, sjølv om han har fått litt kritikk òg.
Eg vil presisere at det ikkje på generelt grunnlag er nokon automatikk i at nasjonal turistveg og fornybar energi ikkje kan sameinast.
Det betyr jo ikkje at det ikkje er eit kommersielt innslag.
Det er slik at Regjeringa har hatt ein svært ambisiøs plan.
Ein ting er at dette er ei kommunal belasting, men eg synest det på ein måte er litt uverdig overfor dei menneska dette gjeld, at ein gjennom denne ordninga faktisk er med og deler opp til eit A-lag og eit B-lag.
Det er faktisk det vi gjer.
Ein levande debatt om m.a.
Det er eit mål å stimulere til auka bruk av design i norsk næringsliv.
Politiet kan setta i verk etterforsking, og det kan føretakas ransaking, beslag og kroppsleg undersøking av barnet.
I Venstre sitt alternative statsbudsjett for 2014 føreslo me ei omlegging frå raud til grøn skatt på om lag 7,5 mrd. kr.
Arbeidsgivar har eit stort ansvar i det å vera sikker på at den tilsette blir forstått og kan gjera seg forstått i alle samanhengar, ikkje berre i det daglege.
Det er menn som er overhovud, og som set dagsordenen i desse miljøa.
Det er viktig at dei norske forhandlingsposisjonane lukkast, at ein får ei tilstrekkeleg tollskjerming, og at ein får behalda intern støtte og elles dei ordningane som sikrar at landbruket kan få levedyktige vilkår i framtida.
Leiaren for den enkelte institusjonen har eit ansvar både for bebuarane og for arbeidsmiljøet til dei tilsette.
Regjeringa styrkjer innsatsen for ein sosial bustadpolitikk betydeleg.
Den private kapitalen flyt fritt verda rundt.
Men ein treng også å få eit nettverk, slik at fritida vert meiningsfull.
Men vi er nøydde til å gjere ein grundig analyse i den dialogen vi har med høgskulen no, om kva det er som har ført oss dit vi er i dag, for det er altså ikkje reell nedgang i løyvinga, det er lagt inn ekstra til det administrative, og likevel kjem ein i denne situasjonen.
Som eg har opplyst Stortinget om tidlegare, arbeider både Statens vegvesen og Jernbaneverket kontinuerleg på mange område for å sikra kapasitet og kompetanse og for å effektivisera planprosessen.
Det gjer dette forliket i tekst.
I den grad det er fylke som ynskjer å fremje slik søknad, vil eg sjå positivt på det.
Dagens debatt har på mange måtar blitt ein debatt om den norske eller nordiske modellen.
Dette viser at Arbeidarpartiet gjennom heile historia har løfta opp arbeid og sysselsetjing som det viktigaste i politikken i vanskelege tider.
Det gjeld Rusmiddeldirektoratets rolle og funksjon, og det gjeld bruken av ulike tilskotsordningar.
Men det eg vil kritisere litt, er at han seier at ein skal gå «skritt for skritt».
Vi har god dyrehelse og småskalaproduksjon, som vi må ta vare på.
Men eg kan ikkje gå inn i ei sak eg ikkje kjenner.
Vi gjer ikkje den same veginga når vi jobbar med budsjett her i Stortinget, og frå Kristeleg Folkepartis side er vi ikkje uvillige til å gå inn og sjå på detaljane i høve til dette.
Senterpartiet er heilt samd med Regjeringa i vurderingane som er gjorde.
Difor kan ikkje Arbeidarpartiet vera med på ordet «ibuande», da det kan skapa usikkerheit om abortspørsmålet.
Det er det stort behov for.
Vi meiner nemleg at det skal lønne seg å leggje til rette for næringsverksemd, det skal lønne seg for kommunane å bruke pengar på reguleringsplanar som kan gi grunnlag for gode verksemder og trygge arbeidsplassar.
Det er det som verserer ute i avisflaumen på ulike måtar.
Etter kvart som tida har gått, høyrer ein kva opplevingar forbrukarane har med å bli tilbodne pakkeløysingar på kanalar, utan moglegheit til å kunne seie nei takk til enkelte av dei.
Elles har eg lyst til å seia at det er mykje uro omkring planane osv. i Forsvaret i dag, og eg er ikkje sikker på om ikkje uro kan vera bra – fred er ei det beste, veit me – så at det no blir vurdert mange alternativ, og at ein planlegg, er bra.
Dette set krav til det faglege arbeidet og viser behovet for høg medisinsk kompetanse i primærhelsetenesta.
Dette gjeld uavhengig av flagg på skipa.
Kompetanse og rekruttering vert nøkkelfaktorar i utviklinga av norsk fiskerinæring.
Det er eit val mellom å få endå større helseutgifter og behandlingskøar i framtida og å gjera noko for å redusera desse.
Ikkje minst er det viktig for miljøet.
Dette er viktig slik at vi sikrar at endringane fungerer etter intensjonen, og slik at vi følgjer godt med og oppdagar eventuelle uheldige konsekvensar.
Dette er framleis komiteen sitt syn, og vi ber om at Stortinget blir orientert om kriteria som blir nytta ved budsjettildelinga til dei ulike høgskulane.
Det er viktig med slikt samarbeid, men det bør medverka til at oljeselskapa og industrien kjem med konkrete – eg understrekar konkrete – tiltak i form av investeringar som gjev eit meir stabilt nivå i bransjen.
Dersom Noreg skal vere ein interessant samarbeidspartnar i nord, må vi by på det beste vi har innanfor dei maritime næringane.
Eg trur ikkje svaret er å sjå vekk frå at vi har ei kompleks verd, der menneska er komplekse.
Derfor er det avgjerande at summen av dei samla rammevilkåra i Noreg er konkurransedyktig i forhold til dei landa det er naturleg å samanlikne oss med.
Gjennom dei sanksjonane fekk vi den teknologiutviklinga som gjorde at også avfallet blei høgverdige produkt som i dag er hovudproduksjonen på fleire av industristadene i Noreg.
Dagens regjering har fleirtal bak seg, men er likevel oppteken av å koma fram til semje med ein så stor del av Stortinget som mogleg i flest moglege saker.
Utviklinga av kommunikasjonen har gjort at vi nesten heile tida og alle stader er tilgjengelege – og er på nett.
Framstegspartiet vil oppheve reguleringar og styringsverktøy.
Vi er avhengige av tillit i marknaden, vi er avhengige av tillit hos forbrukarane, og vi er sårbare for denne typen informasjon.
Vi klarte no i haust å få til eit budsjettforlik som på mange område gjorde landet betre å bu i neste år.
NATO og det internasjonale samfunn har som mål å etablere en sikkerhetsordning for Kosovo som fører til at flyktningene kan vende tilbake dit i trygghet.
For Senterpartiet er det viktig å verna om foreldreretten, samtidig som ein bevarer skulen som ein sentral fellesarena.
Senterpartiet meiner investeringstrongen innanfor jernbaneområdet er omfattande.
Eg trur openskap er ein føresetnad for at partane i dei ulike sakene har ei moglegheit for å setja seg inn i motparten sine argument og sjølv presentera eventuelle motsetnader.
Senterpartiet og SV står jo saman om nokre forslag her i dag, m.a.
Dersom ein skal kjøre eit vogntog frå Trondheim til Stavanger, via Ålesund og Bergen, kostar det pr. i dag 5 500 kr i bompengar og ferjekostnader.
Staten bidreg med eit eige tilskot som dekkjer ein del av dei kostnadene barnehagane har når det er tilsett ein tospråkleg assistent.
Eg har lyst til å streke under at det ikkje må bli slik at store distrikt blir utan postkontor som Posten sjølv skal drive.
Ein har omprioritert midlar for å prosjektera dette.
Det er dette budsjettet nok eit godt eksempel på.
E39 gjennom fylket er – og ser ut til å halda fram med å vera – ein flaskehals.
Ein politikk for tilrettelegging for frivillig sektor og gode økonomiske vilkår for sektoren vil derfor også vere viktig i eit antidiskrimineringsperspektiv.
Men at det skulle vere eit godt argument for å behalde fylkeskommunen, kan eg ikkje sjå.
Eit av dei spørsmåla der det faktisk er ein nyanse, gjeld kontantstøtta.
Men det er jo ikkje slik at tilbodet er reint kommunalt i dag heller.
Vi ber departementet om å fastsetja ein ny søknadsfrist til 1. juli.
Det kan likevel reisast spørsmål om dette går i hop, om me tek ein merknad frå Kristeleg Folkeparti, Venstre, Høgre og representanten Bastesen på alvor.
Det er dessverre framleis store variasjonar innafor eldreomsorga.
Og tar me på oss slike oppdrag, må ein sjølvsagt betala for det.
Situasjonen er eigentleg skremmande.
Eg meiner det er den rette måten å ordne organiseringa av Oslopakke 3 på.
Dette var tiltak for å stimulere arbeidslivet, både offentleg og privat, og dermed tiltak for å stoppe galopperande arbeidsløyse før høg arbeidsløyse beit seg fast.
I budsjettet er det ei direkte underbudsjettering, ettersom det berre er teke med dekning til utgiftene i fyrste halvår.
Det som er nytt, er at det no gjeld drift og vedlikehald, som representanten Løvik seier.
Den maritime klynga på Sunnmøre er eit godt eksempel på samspelet mellom sjøfolk, reiarar, utstyrsprodusentar og verft.
Me skal seinare i dag behandla ei sak om flaumerstatning, som m.a.
Grunnsynet mitt er at ungar elskar å lære.
SV er av den oppfatninga at miljøvernministeren oppheld seg i ein klimapolitisk skoddeheim, dette bl.a. på grunn av at ho foreslår å legga på elavgifta for å redusera elforbruket, samtidig som ho foreslår å redusera bensinavgifta, med den konsekvensen at me får meir biltrafikk og meir godstrafikk.
Mange prosjekt ligg og ventar på gjennomføring.
For det er framstilt som ei kapasitetsendring at ein no går inn i ISAF i større grad, og trekkjer seg ut av «Enduring Freedom».
Eg har heilt til slutt lyst til å sitera noko som eg fann på innsida av Innovasjon i omsorg.
Det vert sett av 10 mrd. kr ekstra til klima- og energifondet, og klima- og skogprosjektet vert auka til 3 mrd. kr.
Meldinga omtalar situasjonen for mange kulturnæringar på ein god måte.
Men denne saka synleggjer likevel eit stortingsfleirtal og ei regjering som ikkje har respekt for Stortinget, men tvert imot har degradert Stortinget til eit sandpåstrøingsorgan for regjeringas politikk og ein prateklubb utan politisk makt.
I Arbeidarpartiet aksepterte vi at statsråden hadde rett til å utvisa skjønn, og vi gjorde ingenting med det, trass i at vi visste at vi hadde fleirtal i salen saman med Framstegspartiet.
Fleirtalet meiner at sal skal verta godkjent av Kongen i statsråd.
Eg er likevel samd i at tilhøva i dagens parkeringsmarknad ikkje er gode nok.
Full barnehagedekning gjer at småbarnsforeldre kan kombinere familieliv med yrkesliv.
Det trur eg nesten alle medlemer i Stortinget tek inn over seg.
Forslagsstillarane meiner dette er uheldig, og dei har særleg merka seg at tre av Konkurransetilsynet sine vedtak har vorte omgjorde det siste året.
Difor er det viktig at dei bruker ressursane på ein effektiv måte.
I fjor hadde vi nemleg ein dialog med våre samarbeidspartnarar den gangen om å kombinera ei nedsetjing av alkoholavgifta med førebyggjande edruskapspolitiske tiltak.
Dersom Avinor ikkje følgjer opp forpliktinga i utpeikingsvedtaket, kan Luftfartstilsynet gi konkrete pålegg.
For det er heilt klart at ein må ha både studentane, organisasjonane og institusjonane med på lag dersom ein slik stor reform skal gjennomførast.
Vi har rett og slett ikkje hatt tradisjon for å tenkje universell utforming.
Da er interpellasjonsdebatten omme.
Ved sal til ein familie vil ein sikre fullverdig drift av garden og ein ny familie til bygda.
I dag ser vi ei rivande utvikling på feltet.
Eg reknar med at temperaturen stig fram mot laurdagen, men då får vi heller ta ein ny debatt på andre område.
Det som representanten Sørensen tek opp, er sjølvsagt noko som vi skal behandle seriøst og skikkeleg.
No vonar ikkje eg at me vert så ivrige at me inviterer ein masse utlendingar til å koma til Noreg og byggja veg, for me har faktisk nokre ledige i bygg- og anleggssektoren, kanskje 7 000-8 000 iallfall.
Med eitt unntak nyttar fylkeskommunane og Oslo kommune rentekompensasjonsordinga fullt ut.
Det som gjer meg endå meir oppstemd over berekraftsmåla, er å lese mål 1 og 2 saman.
I samband med dette skal ein òg sjå på skilnadene i skattlegging og sosiale rettar mellom lønstakarar og enkeltpersonføretak.
Barn og unge som er trygge på sin eigen identitet, får respekt og toleranse i møte med andre som har ei anna tru eller eit anna livssyn.
Det er veldig bra at me ikkje har Venstre, Høgre og Kristeleg Folkeparti i regjering, og at dei prøver å vera konstruktive i opposisjon.
I dette reknetykket vil det òg vera gevinstar, f.eks. dei kostnadene som er i dag både for enkeltpersonar og for næringsliv som følgje av manglande vedlikehald.
Vi skal ha eit nært og sterkt politi over heile landet, og eg er glad for at Regjeringa har teke tak i utfordringane knytte til bemanningssituasjonen i politiet.
Der er vi i gong.
Det gjer at menneske som er forfølgde eller på flukt, kan finne ein ny heim.
Det er framleis mange private barnehagar som slit på grunn av at kommunane har ulik behandling av kommunale og private barnehagar.
Likevel vart det hevda av motstandarane at dette var subsidiering av Fred.
Me treng meir openheit, betre informasjon, fleire kommunepsykologar osv.
Det ville bli store problem for fiskeeksporten, blei det sagt av Jagland, og nå er det altså Angelsen som hevdar det same.
Ei ekstra tidleg ultralydundersøking kan bidra til utsortering.
Det er viktig i desse tider å fremja auka leseinteresse, sikra god språkbruk og norsk som kulturspråk.
Dette var hennar ord.
Dette er eg svært glad for.
Den nasjonale transportplanen skal leggje grunnlaget for politiske prioriteringar, effektiv verkemiddelbruk og styrking av samspelet mellom transportformene, for på denne måten å bidra til effektive, tryggare og meir miljøvenlege transportløysingar.
Resultatet vart at næringsgrunnlaget for desse bruka vart vesentleg redusert, og eg reknar med at alle partia i salen kan slutta seg til at slike stygge mistak bør rettast opp.
Men det som skjer i Europa, er ganske viktig for Norge.
Me er veldig nøgde med at me er på veg mot eit lavutsleppsamfunn, m.a.
Denne meldinga tek her viktige oppryddingar for å betre situasjonen, og komiteen følgjer dette opp og forsterkar det.
Men det er ikkje ei ærleg sak av Høgre og Framstegspartiet veka etter valet å leggje fram eit budsjett som er stappfullt av eigedomsskatt.
Det er nokre av dei felles målsetjingane me har.
Dessutan er det rimeleg å tru at ikkje alle eignar seg like godt til dette.
Det er eit tilbakesteg – både for dei utdanningssøkjande og for samfunnet.
Det som jo er interessant å sjå, som også andre har peikt på, er den retninga bl.a. amatørboksinga har gått, der ein går vekk ifrå bruk av hjelm på vaksne, mannlege utøvarar.
Dei blir ikkje gløymde av Regjeringa, for me held nemleg på med ei utgreiing, der me vil sjå på moglegheitene for å redusera flytrafikken gjennom å skapa ein konkurrent på skjener.
Og ein veit ikkje kvar det såkornsfondet som samarbeidspartnarane har fått på plass, kjem til å hamne.
I mange samanhengar er dei frivillige dei einaste tilgjengelege ressursane i akuttfasen, og då er dei naturlege brukarar av Nødnett.
Det er kanskje med litt «angst og beven» me sel ein del.
Me er einige om at det i utgangspunktet dreidde seg om eit lovbrot.
I det heile meiner eg at den behandlinga som fleirtalet legg opp til her i dag, er eit uttrykk for ein ukultur, nemleg at eit statsselskap skal ha ein snarveg inn til statskassa, og ha ein for enkel tilgang på finansielle ressursar, som andre, meir privat drivne selskap, aldri kan koma i nærleiken av.
I dei reglane vi vedtek i dag, er det berre den siste gruppa av stoff som EU ser på som farleg nok til å krevje utbyting av stoffet dersom det finst betre alternativ for helse og miljø.
Det er jo denne debatten eit ganske sterkt bevis på.
Det er jo det Høgre legg opp til.
Men dersom Venstre har det synet at dei ikkje bryr seg om omfordelingspolitikken neste år, ikkje bryr seg om dei som har lite, men då bryr seg meir om dei som har mykje, og går til Høgre og Framstegspartiet for å samarbeida, då kan det ikkje oppfattast som anna enn vingling.
Det er ein auke på 5 pst.
Det seier seg sjølv at det i fyrste rekkje er kommunen eller fylkeskommunen som sit tett på problemstillingane, og som har arbeidsgivaransvaret, som må ta tak i dette.
Politiet har i dag dei nødvendige heimlane til å visa bort personar som opptrer «truende eller forstyrrer den alminnelige fred og ro eller ferdsel».
Det er greitt at det er ein prosess på gang, men Regjeringa gir jo òg ein del signal.
Informasjonen er uvurderleg for at læraren kan tilpasse undervisninga læringsbehovet til kvar enkelt elev.
Kvaliteten skal vere god.
Om ho gjer det, vil ho ha sett at det oppslaget har eg korrigert.
Det er korrekt at eg viste til Lovavdelinga si vurdering av dette.
Det har tatt 24 år å gjennomføre denne utbygginga.
Vi veit kvar dei hamnar.
I denne saka vil alle det beste, og Noreg har vore tungt til stades i Afghanistan i lag med det internasjonale samfunnet.
Det gjeld ytterlegare krav til energieffektivitet i bygg med tiltak både for nybygg og for eksisterande bygningmasse, men først og fremst for nybygg.
Desse helseforskjellane er sosialt skapte, og kan førebyggjast med ein aktiv fordelings- og folkehelsepolitikk.
Komiteen reknar difor med at i den forskrifta vil det vere retningslinjer for enkel, kostnadseffektiv og praktisk bompengeinnkrevjing, og at dette vil bli grundig vurdert før forskrifta er ferdig.
For det fyrste er det vel kjent at denne regjeringa har ein ambisiøs nasjonal transportplan, som vi er fem månader inne i no, og som i ein tiårsperiode skal innebera 100 mrd. kr til veg, bane, hamner og farleier.
Desse industriplassane er ikkje på nokon måte noko subsidiesluk, men har tvert imot levert milliardar av kroner til å byggje velferd i landet.
Kostnadene er omtrent utelukkande knytte til effektiviseringa, til det å kjøpe ut overtalige, til det å gi dei som er tilsette i produksjonen, ei skikkeleg og fair behandling, med mulegheiter for omskolering, etterutdanning, førtidspensjonering eller andre gunstige ordningar.
Normalt vil det i alle fall vere minst ein månad før betalingsfristen er ute.
Eg har ofte inntrykk av at statsråden er oppteken av å forhindre fråfall i utdanningsløpet.
Bioteknologilova blir endra slik at lesbiske får anledning til assistert befruktning.
Med desse merknadene støttar eg opp om intensjonen til forslagsstillaren, men eg trur me må gå nokre rundar til på saka.
Det er ei grunnleggjande utfordring som det vil ta litt tid å betre på.
Stort sett er det det føreseielege og lite overraskande som pregar innstillinga vi i dag debatterer.
Eit samfunn med fridom til enkeltmenneska, men utan forventingar til nokon, er ikkje eit samfunn.
Det kan heller ikkje vera slik at me er dei einaste i dette landet som ikkje kan meina noko om innhaldet i NRK – kva er bra, kva er dårleg, kva bør endrast – men det er ein del me ikkje skal blanda oss inn i som eigarar av NRK.
Det betyr at dei framstega ikkje har skjedd, og derfor reagerer eg kvar gong nokon seier at det skjer så mykje, for eg meiner at det skjer altfor lite.
Presidenten vil be statsråden om å forholde seg til den tilmålte taletiden.
Dei identifiserte kva som gjorde enkelte betre eigna enn andre til å vera leiarar.
Det vil eg koma tilbake til i utjamningsmeldinga.
Det hadde fyrst og fremst vore mykje betre for oss som brukarar av dei ulike tenestene, men det hadde òg vore mykje betre for bransjen å ha visst at dette hadde eit breitt fleirtal, og at det ikkje skifta med ulike fleirtal i dette huset.
Selskap som har tilsette, skal sjølvsagt i sin fusjonsrapport alltid gjere greie for fusjonens betyding for dei tilsette.
Ein telefonsamtale mellom statsrådane vart teken, noko som er vanleg.
Eg har ei fornemming av at OPS av enkelte i denne salen vert framstilt som eit trylleformular.
Denne saka har ei lang historie her på Stortinget, men eg skal ikkje bruka dette innlegget til så mykje etterpåklokskap.
Evalueringa vil venteleg vera klar i løpet av inneverande år.
Ein har jo faktisk ei strafferamme på inntil seks år ved særs skjerpande omstende, som ligg der, men eg kan jo ikkje påleggje påtalemakta noko - det er ein fri rettsinstans.
Dei har eit ekstremt stort behov for kompetent arbeidskraft på ulike nivå i organisasjonen.
Vegane har strekningsvise kapasitetsvanskar, og dei har ei heller bereevne for denne transporten.
Det er difor ikkje vanskeleg å dokumentera at eit samfunn utan det ideelle engasjementet vil kunna verta eit samfunn i krise.
Men det eg då vil gjere representanten Rolf Reikvam merksam på, er problemet med kvar ein skal setje grensa dersom ein fyrst begynner å seie at ein del samfunnsnyttige formål er av ein slik art at ein bør innvilge eit ekstra år.
Dette er ein viktig dag.
I Sverige gjev ein altså tilskot til det som er eit berekraftig landbruk, mens ein i Noreg ikkje har den same satsinga.
Eg bad fylkesmennene fylgja opp overfor den enkelte kommunen, for òg å skaffa ei oversikt når det gjaldt budsjettsituasjonen for 1999, og korleis kommunane då prioriterte i forhold til sine planar.
For Arbeiderpartiet har det vore viktig å motverke dei sterke sentraliseringstendensane som låg i det opphavlege forslaget.
Det vonar eg at eg får til neste år.
Samtidig er det no òg ei klar linje over fem år der vi er villige til å følgje opp dei tette interessene for nordområda med å auke løyvingane og bruke pengar på dei.
Han heldt fram Glesbygdsverket som eit eksempel på at svensk distriktspolitikk ikkje verkar.
Eit sentralt element i arbeidet med fornying av offentleg sektor er meir valfridom.
Er dette viktig generelt, er det spesielt viktig for adoptivbarn.
Kva som skal vere gjengs tariffavtale, har dei fleste vist til, men kva som er gjengs i forhold til å ta vare på det norske systemet for eit sivilisert arbeidsliv, er eit spørsmål om å vere konkret.
Og dessutan burde vi vel hatt eit sterkare innslag av lektorar også i grunnskulen, der vi i dag har berre ca. 1 700 som har lektorkompetanse, ein stor del av desse i ungdomsskulen, men dei utgjer ein veldig liten del av den totale lærarmassen.
Dessutan vil dette bli teke opp på kurs i regi av KS, og Redd Barna planlegg i 2008 å utvikle undervisningsmateriell om vald og overgrep, retta m.a.
Vi har heller ikkje nokon forventingar til at dei raud-grøne skal innføre dette for Framstegspartiet.
Slike kutt ville ført til ei rasering av togtilbodet i austlandsområdet, med den konsekvensen at fleire ville blitt tvinga over til privatbil.
Det har alltid vore ein klar føresetnad at den utviklinga innan forsking og utdanning som skal skje på Fornebu, skal vere på dei eksisterande utdannings- og forskingsinstitusjonane sine eigne premissar.
Dette betyr auka velferd i Kommune-Noreg.
Dette er berre to eksempel, det er fleire.
Eg kan seie meg samd i mykje av det representanten Bredvold her seier.
Men det hjelper lite med fagre ord og ønske dersom ein ikkje får konkrete tiltak som hjelper.
Statnett SF sine planar om bygging av ny 420 kV kraftleidning frå Sima kraftverk til Samnanger transformatorstasjon er under handsaming i NVE.
Vi har vidare teke initiativ til eit aktivt inntektspolitisk samarbeid med organisasjonane i arbeidslivet fram mot mellomoppgjeret til våren, der spørsmål knytte til vidare oppfylging av kompetansereforma vil stå sentralt.
Det blir eit spennande arbeid, der komiteen vil få eit kjempeviktig ansvarsområde.
Den norske praksisen med at aggressive automatar er det første som møter ein når ein går inn i ei daglegvareforretning, finn ein ikkje i mange andre land.
Eg vil presisera at eg synest det er veldig bra at regjeringa har kome med dei nye kompetansemåla, og eg kritiserer ikkje kompetansemåla i seg sjølve.
Det var nesten ikkje fnugg av satsing på samferdsel i førre periode.
Det er det som blir føreslått her.
Dei ulike kulturpolitiske ordningane som er etablerte gjennom mange tiår, utgjer grunnleggjande føresetnader for utviklinga av kulturbaserte næringar.
Tilsvarande gjeld i Storbritannia, men her må ein visa pass i staden.
Men eg synest at den etiske balansegangen ved provokasjon er noko av det vanskelegaste her.
Det er ikkje behov for omkamp.
Staten vil bidra på andre måtar, men samtidig med tydelegare krav som er heimla i klimaforliket om kva ein var samde om å oppnå i ein avtale.
Den tredje fronten gjeld gjevarreform.
Eit slikt tilsyn skulle i høve til mandatet ikkje ha ansvar for tilsyn retta mot trafikantane eller køyretøya.
I 2012 var det 270 unge leiarar og 26 skular med i dette konseptet, og i år er det allereie 70 nye unge leiarar og 7 nye skular med.
Det er eg ikkje einig i, for dersom staten vil lyfte dette opp, går det òg an å gi sentrale forskrifter, det går an å gi føringar som stat og seie at vi skal vere med og bere ein større del av utgiftene på dette, for det er faktisk det viktigaste barnevernstiltaket vi har.
Men faren for at det kan skje, er ganske stor.
Det at det er reiarane som skal avgjere bygginga og investeringar om bord, er etter Venstre si meining også viktig for ei moderne og innovativ næring.
Kompositt er eit avansert materiale som i fyrste omgang er eitt av dei åtte strategiske satsingsområda innan forsvarsrelatert industri.
Han har sona straffa si for å gi opplysningar om at Israel hadde atomvåpen og er ein atomstat.
Ho har rundhanda slått fast at f.eks. omsorgsoppgåver like godt kan løysast av private aktørar som av kommunen.
Nettopp det er bakgrunnen for denne saka i dag, fordi partileiarane for alle partia sa at ja, det er ei så viktig sak at i staden for å kjempe mot kvarandre må me gå saman og kjempe mot fattigdom.
Eg trur me er einige om jobbstrategien for funksjonshemma, men me har opplevd i desse seks åra som har gått med raud-grøn regjering, at delen funksjonshemma i arbeid har gått ned nesten år for år.
At det overordna faglege ansvaret for tilsyn med barnevernsinstitusjonar no er lagt til Statens helsetilsyn, meiner òg komiteen er ei styrking av denne ordninga.
Den merknaden som representanten Sandal nemnde, kom på slutten av behandlinga av denne storbymeldinga.
Berre viss elevane får kunnskap om andre religionar, kan dei utøve den lovfesta retten alle har til religionsfridom.
Eg meiner at det er viktig med eit samvirke i ein region.
Departementet har utvikla ei rettleiing for gjennomføring av behovs- og brukarundersøkingar som eg vonar vil vera til hjelp.
Ein kan kanskje ikkje forvente at ein blir heilt feilfri – det er det vel ingen av oss som er – men vi forventar ei betring.
Det ein kan seie, er at det er heilt riktig at Kongen – eller regjeringa som det betyr i denne samanhengen – har eit såkalla prerogativ, eller ein forrang.
Hovudtyngda av togtrafikken i Noreg skjer faktisk her.
Det eine er religionsfridom og ytringsfridom, og det andre er at det ikkje må vere til sjenanse i høve til den lovheimelen som eg siterte.
Da var det nye omsorgsplassar.
Dei auka rett nok på drift og vedlikehald bitte litt, slik at dei kom ut omtrent i nullvekst.
Effektivitetsveksten har vore enorm.
Det krevst ikkje berre godvilje, som Regjeringa til no har synt, men handling.
Ein av Arbeidarpartiets eigne ordførarar, Marit Myklebust, ordførar i Eigersund, ein kommune med verftsindustri, har ein artikkel den 14. juni i Stavanger Aftenblad der ho for det fyrste fortel korleis kommunane allereie er i gang med den fornyinga av offentleg sektor som statsministeren varsla at han ville setja i gang, og der ho rettar søkjelyset på dei statlege etatar.
Og det er befolkninga som her føler at dei har eit dårleg forhandlingskort.
Det trur eg er rimeleg likt fordelt både mellom ulike parti og lokalt og sentralt.
Eg er for så vidt forundra over at ikkje regjeringspartia vil vera med og lyfta opp den problematikken som SV her tek opp.
Komiteen seier i innstillinga at opprettinga av tre-nivå-strukturen kan gjere ei slik delegering nyttig, samstundes som særleg progresjonssoninga set større krav til nærleik mellom den som tek avgjerda, og den avgjerda vil gjelde for.
Eg skal vurdera kva slags verkemiddel som er gode i så måte.
Dei norske bedriftene har behov for kunnskap tilpassa norske næringspolitiske, geografiske og kulturelle forhold.
Vi skal stille krav til dei.
Av dei mottekne klagene enda 170 opp med ei eller anna form for kritikk eller oppmoding til forvaltninga.
Det er eit samla storting, unnateke Framstegspartiet, som framleis vil halde på råfisklova.
Ein av dei er desse ulønsame postkontora som no skal få ein reduksjon på 10 mill. kr. Vi som har følgt med i debatten nokre år her i Stortinget, og høyrt om kor forferdeleg det vart for distrikta dersom postkontor vart lagde ned, ser no, når Senterpartiet sjølv er kome i regjering, kva dei eigentleg føreslår.
Men dei praktiske problema kan ein altså bruka tida fram til 2015 på å løysa, og då trur eg me faktisk har fornya Noreg på dette området òg.
Det er viktig at folk har tillit til dette systemet, det er viktig at dei kriteria som blir lagde inn, ikkje kan påverkast av kommunale vedtak.
Eg gleder meg til å fortsetje å arbeide for landbruket framover på vegner av eit parti som er særs oppteke av dette.
Eg har tillit til det arbeidet som jernbanedirektøren har sett i gang for å modernisera Jernbaneverket.
Finanstilsynet har ansvar for forbrukarvern og forbrukarinformasjon.
Eg registrerer at dagens regjering ikkje vel ein sånn strategi.
Representanten Gundersen er like vel kjend som meg med at årsaka til at dette prosjektet vart forseinka, var lokal strid om framføring.
Posten er ein stor aktør med ressursar til å handtera store mengder data på ein trygg måte.
Det har dei fortent.
Ei av dei store oppgåvene som eg blei presentert for då eg kom inn i fylkestinget ved valet i 1979, var at no skulle vi ut og profilere fylkeskommunen.
Eg er glad for at Høgre no har lagt bort sin retorikk om at vår modell ikkje stimulerer til arbeid, for no foreslår dei modellen sjølve.
Ei utviding av fartsområda til NIS-skipa betyr auka konkurranse for skip i NOR, altså fleire skip med mannskap som kan ta på seg oppdrag der NOR-skipa tidlegare har vore dominerande.
I 1985 tok han eit års avbrekk frå læraryrket og arbeidde som journalist i Sunnmørsposten.
Det er definitivt i strid med den politikken som Kristeleg Folkeparti gjekk inn for i juni i fjor.
Grunnlaget for god førebygging blir først og fremst lagt utanfor helsetenestene.
I Oslo har Hafslund fått løyve til å grave ned fleire høgspentkablar i ein gangveg på Skøyen som er veg fram til barnehage og skule.
Det vert gjort framlegg om å gje oppdraget til ein kommisjon med uavhengige forfatningsrettsjuristar og EU-rettsjuristar for å gje betenkninga tilstrekkjeleg tyngd.
Det er eit bra budsjett for både natur og miljø, og det er eit budsjett som imøtekjem dei energiutfordringane vi har, på ein offensiv måte.
Det er heller ikkje eit mål at 100 pst. skal bruka stemmeretten sin, men det er eit viktig mål at det ikkje er dei same som kvar einaste gong, val etter val, unnlèt å bruka stemmeretten sin.
Dette viser at det er på høg tid å ta fatt på ei ny avfallsmelding der tiltak og verkemiddel blir synleggjorde med det målet å få til ei avfallshandtering der både ressursane blir tekne vare på og problemavfall får ei god og tidsriktig behandling.
Det er ein region som har vekst, og som kjem til å oppleve ein formidabel vekst framover.
Eg registrerte at representanten Solholm putta Kystfiskarlaget og SV i same boks, som motstandarar av forslaga i innstillinga, men då synest eg Solholm hoppa elegant over at også sentrale tillitsvalde i Norges Fiskarlag, som sjølve er autolinereiarar, åtvarar mot å innføre dei same ordningane i kystflåten.
Dessverre voks den igjen, og det er noko som vi slit med i dag.
Det kan ingen seia om den saka me har debattert i dag.
Regjeringa sluttar seg da også til dette.
Om lag kvart fjerde år vert det forhandla fram ein ny rammeavtale med eventuelle endringar i togtilbodet.
Trass i dette viser Framstegspartiets eige forslag til statsbudsjett for 2007 at ein person med millioninntekt får nesten tre gongar så stor skattelette som ein person med inntekt på 300 000 kr.
Eg kan stadfeste at mi målsetjing er å leggje den fram i løpet av oktober, og då håpar eg at vi kan få ein spennande diskusjon om den her i Stortinget.
Ein annan del av programmet er å styrkja samarbeid mellom sjukehus og kommunehelsetenesta, deriblant pleie- og omsorgstenestene.
Det betyr ikkje at det ikkje òg i framtida vil vere enkelte studentar som tek si medisinarutdanning ute, men eg trur at det er viktig at vi lagar ein strategi der vi prøver å dekkje mest mogleg av det behovet vi har, med utdanning i Noreg.
Det som me no ser slutten på, er eit langt arbeid.
Faktisk viser det seg at den beste bistanden er å satse på grunnutdanning for jenter.
Eg kunne sagt veldig mykje om akkurat det.
Dette er ein alvorleg situasjon.
Det er eit spørsmål av stor prinsipiell verdi som er reist i Stortingets sal i dag.
Hubroparet er skjerma i høve til naturmangfaldslova.
Det gjeld i alle saker, og det vil òg gjelde her.
Vi ynskjer ein menneskeleg politikk på dette området, for vi innser at folk som kjem til dette landet, og som har fått opphaldsløyve her, også må ha rett til å verta gjenforeint med familien sin.
I Kina blir 48 pst. av avgjerdene som gjeld den enkelte skulen, tekne ved skulen, dei andre 52 pst. blir tekne av lokale og sentrale styresmakter.
At vi no fortset det arbeidet den raud-grøne regjeringa gjorde med å styrkje utdanningsbistanden, er veldig bra, og lat meg nemne nokre andre.
Det ligg eit verdiskapingsprogram på 50 mill. kr her som vil kunna bety veldig mykje.
Anna kompetanse i barnehagen må det òg vera opning for, og det ønskjer vi at ein skal få bidra med endå meir.
Det er ikkje eit forbod i morgon, eit forbod skal jo vere det siste steget i dette arbeidet, men eg kan ikkje sjå for meg ei verd utan atomvåpen – heller ikkje ein gong langt inn i framtida – utan at det er eit forbod.
Det er det som er den store utfordringa.
Eg reknar med at representantar frå opposisjonen vil utdjupe desse synspunkta i dei påfølgjande innlegga, og finn ikkje grunn til å gå djupare inn i dei i mitt innlegg.
Framstegspartiet er av den oppfatninga at kommunane si rolle som samfunnsutviklar må styrkjast, slik at kommunane kan utnytte handlingsrommet for lokal utvikling og verdiskaping.
Krav Noreg har motteke i dei fyrste fasane av GATS-forhandlingane, har vorte offentleggjorde, og forhandlingsdokument vert lagde ut på heimesida til UD og WTO.
Etaten reknar med at dette er overslag over kostnadene ved å ta att vedlikehaldsetterslepet på riks- og fylkesvegnettet, og ikkje det totale beløpet til investeringar for å utbetre heile riks- og fylkesvegnettet i Hedmark til god standard.
Det er ikkje komplisert i det heile at statsministeren har sagt at Norge skal bidra.
Representanten Giske nemner kulturskulane.
Eg var inne på ein ting i mitt innlegg, nemleg å ha ein god infrastruktur ut til Distrikts-Noreg for at folk kan få moglegheita til å bu og leva sitt gode liv der ute.
Senterpartiet understrekar at momskompensasjonsordninga må utvidast til òg å gjelda nybygg, påbyggings- og ombyggingskostnader som dei frivillige laga og organisasjonane har.
Sentrumspartia og Kristeleg Folkeparti har lettare for å kunna styra i ei mindretalsregjering fordi vi kan finna vekslande fleirtal med høgresida og venstresida i norsk politikk.
Dette kan gje eit ufullstendig bilete av ei stadig meir kompleks forvalting.
Eit fleirtal i Stortinget sluttar seg gledelegvis til Regjeringa si målsetjing om den såkalla langsiktige utviklingsbana, som legg til rette for oljeverksemd i eit femtiårsperspektiv og gassverksemd i eit hundreårsperspektiv.
Vi ynskjer modernisering og effektivisering, men vi ynskjer at dei tilsette skal vera med på dette.
Omsorgsplan 2015 inneheld fleire tiltak for å styrkja tenestetilbodet til brukarar av omsorgstenester, inkludert menneske i livets siste fase.
I arbeidet med meldinga har mange ønskt tydelegare føringar og retningslinjer for arbeidet med klimatilpassing på ulike område i kommunane.
Regjeringa er bekymra for valdsutviklinga blant born og unge og legg opp til ein styrkt innsats med omsyn til denne utfordringa, m.a.
Utvikling av navigasjonssystem som brukar satellittar og digitale sjøkart, etablering av trafikksentralar for overvaking av sjøtrafikken og lostenesta sin eigen bruk av ny teknologi kan truleg gi rasjonaliseringsgevinst.
Det er mogleg det er lurt, men iallfall er det veldig lite resultatorientert, synest eg.
Auka handel med tenester over landegrensene har mange positive sider.
Det var eit veldig konstruktivt og godt møte der vi diskuterte desse problemstillingane.
Det er ulik nedbetalingstid og ulike satsar.
Vi har ikkje noko faktagrunnlag som tilseier det, men eg kan for så vidt akseptere at Kristeleg Folkeparti meiner det.
Eg plar ikkje melde rett over bordet i den typen spørsmål.
Med dette som bakgrunn vågar eg å påstå at kommuneproposisjonen for 2004 er den beste kommuneproposisjonen som nokon gong er blitt lagd fram.
Lukkast me med det som er måla våre, forsvinn òg det økonomiske grunnlaget.
Det er ikkje enkelt å nå det målet, men alle målretta tiltak som kan redde liv, dreg i rett retning.
Eg tar mine val, Trond Giske tar sine val, og andre menneske tar sine val.
Det er eg glad for at fleirtalet i komiteen gjer.
Eg synest dette har vore ein grei runde i forhold til ei viktig, men òg vanskeleg sak.
Retningslinjene legg opp til at dei av byane som har oppnådd dei beste resultata og samtidig set i verk målretta tiltak for ei framleis positiv utvikling, skal lønnast for innsatsen sin – dette i motsetning til ei einsidig pro rata fordeling, der alle byane ville fått ein lik sum i høve til storleik, uavhengig av resultat og innsats.
Den nasjonale politikkens legitimitet vert styrkt gjennom at staten er til stades, synleg og tilgjengeleg, både lokalt og regionalt.
Ei av dei endringane som blir gjorde i skattesystemet, er lovfesting for sjølvstendig næringsdrivande til å få frådrag for eiga pensjonsordning, ei oppfølging av pensjonsforliket, med senterpartistempel.
Resten legg staten i ein pott.
Det skal ikkje minst saksordføraren ha stor ros for, og eg deler den audmjuke innfallsvinkelen som representanten Rune E. Kristiansen akkurat no hadde til sjølve problemfeltet, til kor omfattande og vanskeleg det er, men òg kor viktig det er.
Meir uvanleg er det at partia som representerer Regjeringa, særleg på eitt punkt legg heilt andre føringar, f.eks. når ein les merknadene om Nettbuss, om redselen for at selskapet skal bli ein for stor og dominerande aktør, eller at Nettbuss stort sett skal ta seg av tilbringarteneste til tog, og at bussatsinga synest langt å overskride dette behovet.
Fleirtalet ber Regjeringa om å vurdere å innføre eit moratorium på slike produkt.
Eg synest me har hatt ein god debatt her i dag, og eg forventar ein god debatt når det gjeld dette framover.
Som dei fleste har fått med seg, har det vore diskusjon mellom delar av arbeidstakarorganisasjonane og Arbeidarpartiet om innføring av dette direktivet, men ikkje over tiltakspakken – der er vi 100 pst. samde.
Det andre som eg gjerne vil ho skal utdjupa meir enn i førre replikk, er synet på dei vidaregåande skulane.
Men i budsjettet røysta det same partiet for mindre pengar til Aetat enn vi gjorde, dei røysta for mindre pengar til arbeidsmarknadsetattiltak enn vi gjorde, og dei gjekk inn for redusert inntekt til arbeidsledige.
Noreg kan gje for å redusere dei globale klimagassutsleppa.
Eg registrerer at Arbeidarpartiets leiar, Jens Stoltenberg, og nestleiar, Hill-Marta Solberg, gav uttrykk for, då avgjerda blei fatta av Regjeringa, at dei støttar denne, og at dei var glade for den.
Det er jo bra med seksuell merksemd om den er på den rette måten, men vi prøver å få auka kvinnedelen i Forsvaret utan å bruke tvang, og då må vi få ordna opp når det gjeld seksuell merksemd rundt om i dei ulike militærleirane, slik at dette blir eit ikkje eksisterande problem i framtida.
Prosjektet omfattar bygging av om lag 3,2 km ny veg og ein 2,3 km lang tunnel.
Det vil opne for synergiar med vindkraftprosjekt som har fått konsesjon i regionen, og i tillegg ei endring av produksjonsstrategi, slik at vindkraft, overskotskraft i andre regionar og varierande tilsig kan utnyttast maksimalt.
Uroa dei tre partia gir uttrykk for i merknaden, er at det kan synast som desse krava ikkje harmonerer.
Det blir gitt anledning til oppfølgingsspørsmål – først Torgeir Knag Fylkesnes.
Slik synest det ikkje å vere.
Statens vegvesen sitt vegdistrikt vil, saman med prosjektet Nasjonale turistvegar, koste planlegging og byggjeleiing i tillegg til å gå inn med om lag tredjedelen av investeringa for å få framskunda dette tiltaket, som er viktig både i høve til trafikktryggleiken og til strekninga sin opplevingsverdi som nasjonal turistveg.
Alle utanlandske selskap kan gå til sak mot den norske stat, innanfor norsk rettsvesen.
Men eg meiner dette er ei forbetring.
Me har ein lang, lang dag framom oss.
Venstre er godt fornøgd med eigen innsats både i regjering og på Stortinget denne våren.
Begge organisasjonane var med fram til mål i forhandlingane.
Dette la St.meld.
Lokale og sentrale styresmakter må arbeide saman, fordi me har ulike ansvarsområde.
No vil eg seie at vi skal aldri ynskje å få slike negative oppslag og negative saker som vi har fått med desse grove overtredingane som vi har hatt.
Samtidig veit vi at det edle motivet delvis blir slått i hel av våre allianseforpliktingar.
Det er ikkje spesielt ressurskrevjande å gjere noko slikt.
Eg deler representanten Eriksens glede.
Svaret er at dette så langt har blitt berre tomme ord.
Det er lokale folk som har engasjert seg aktivt i vernegrupper og friluftsorganisasjonar, og som har medverka til å få fram dei langsiktige verknadane av utbygging.
Det gjer vi i tett samarbeid med KS, og KS har sjølvsagt eit stort ansvar for at ein i kommunesektoren overheld regelverket, som vi har det i statleg sektor.
Der er det eit etterslep.
Representanten Giske tek opp ei problemstilling som er svært alvorleg, og som sjølvsagt vedkjem meg som kulturminister, men hovudansvaret ligg hos samferdselsministeren.
Denne komiteen har teke jobben sin på alvor, behandla sakene grundig og ordentleg.
Men faktisk er det då SV som tek vare på Regjeringa sitt syn i denne saka.
Derfor er det sånn at folkemordarar under den andre verdskrigen og Holocaust er ein viktig del av forståing og innsikt.
For mange bedrifter kan det bety ei tredobling av prisane på kraft.
Eit av dei kornslaga som ein ønskjer innført til Noreg, er modifisert for å tole eit sprøytemiddel som er så giftig at det ikkje er tillate her i landet.
Det er kanskje den viktigaste bodskapen frå dagens debatt.
Desse forslaga kjem samtidig med at euroen skapar stadig større vanskar innanfor EU.
Kristeleg Folkeparti sluttar seg til dette målet, og vi sluttar oss til hovudlinjene som er trekte opp i meldinga.
Det betyr at norske eigarar er nøydde til å trekkje ut kapital frå bedriftene for å betale formuesskatt, mens utanlandske eigarar altså slepp å trekkje ut kapital frå bedriftene for å betale formuesskatt.
Arbeidarpartiet har tidlegare utfordra statsråden på kva konkret ho vil gjere for å sikra at leveringsforpliktingane vert overhaldne.
Det kan ikkje vera slik at i Afrika, der skal me forlanga at dei skal ha løver og tigrar, mens me sjølve ikkje skal ha rovdyr.
Ressursbruken til trafikktryggleikstiltak bør setjast inn der det er forventa størst gevinst per investerte krone.
Eg har difor stor forståing for intensjonen i det Dokument nr. 8-forslaget som er lagt fram.
Vald i heimane rammar både kvinner og born.
Det som er utgangen av dei, er at frå nyttår går prisane til avisdistribusjon opp med gjennomsnittleg 17 pst.
Kvinner er overrepresenterte blant mellombels tilsette allereie i dag, og mellombelse tilsetjingar er veldig utbreidde i kvinnedominerte sektorar, undervisning, helse- og sosialtenester, overnatting, serveringsverksemder, og dersom vi føyer til varehandelen, vil dei fleste av desse sektorane vere blant dei som vil bli sterkast ramma av svekkinga av arbeidsmiljølova.
Vi er likevel samde med forslagsstillarane i at ein bør vedta klare målbare målsetjingar om betre opningstider i offentleg sektor.
Samtidig som vi har sørgt for å rette opp i ein del ting i budsjettet som frå Venstre sin ståstad ikkje var gode nok, får vi til ytterlegare satsingar på bl.a. barnehagar.
Og aller verst ut vil Skien kommune kome.
Dei foreldra som ikkje betaler skatt, får i dag forsørgjarfrådraget utbetalt kontant.
Det er nettopp forbrukaromsyn som òg kan liggje til grunn for at vi skal sikre oss og ha ein sterk norsk matvaregigant i konkurranse med WTO.
Av dei 16 landa me samanliknar oss med når det gjeld matvareprisar, er det berre eitt land med høgare matmoms enn Noreg, nemleg Danmark.
Mange organisasjonar er lags- eller gruppebaserte, utan eit sentralt medlemsregister.
Me skal fortsetje denne utbygginga, men det bør skje i regi av dei som har ansvaret i dag, og ikkje flyttast frå Studentsamskipnaden over til Husbanken.
For meg vil det vere naturleg å kommentere litt frå Møre og Romsdal.
Me har hatt ei god utvikling i marknader i Austen, med særleg vekt på Japan og Kina.
Den generelle aldersgrensa i arbeidslivet er på 72 år, som fleire har sagt, slik at ei særaldersgrense på 75 år ikkje er så mykje å klaga over.
I det planlagde nybygget for Nasjonalmuseet for kunst på Vestbanen har museet programmert ein Munch-sal som er 50 pst. større enn det arealet museet disponerer i Nasjonalgalleriet.
Bakgrunnen for denne saka er eit forslag frå Morten Lund, Odd Roger Enoksen, Synnøve Konglevoll, Torny Pedersen, Hallgeir H. Langeland, Olav Grunnar Ballo, Per Erik Monsen og Kenneth Svendsen om at energi levert frå alternative energikjelder som fjernvarme, biobrensel og varmepumper i meirverdiavgiftslova blir behandla likt med elektrisk kraft for å unngå konkurransevriding i Finnmark, Troms og Nordland.
Samordna tilsyn mellom sjukeheimar og omsorgstenesta elles og kvalitetsforskrifter som både dei eldre, dei pårørande og dei tilsette kunne halda seg til, hadde då vore på plass.
Eg kan visa til det som skjer i morgon med revidert budsjett, der ein har fått eit lyft for meir midlar til rassikring.
Det er i grunnen der det endar opp.
Dei meinte avtala ikkje var god nok for sine medlemer.
Vi har jobba med budsjettet, og det finst fleire måtar å sikra midlar til dei områda som vi ønskjer å prioritera.
Kristeleg Folkeparti har forståing for den frustrasjonen som minoritetsgrupper som ikkje er utsette verken for vald, tvang eller overgrep, føler når dei likevel vert stigmatiserte på grunn av etnisk tilknyting.
Her har vi felles regelverk med EU.
Og det tyder på at vi er på trygg grunn.
No synest ikkje eg at det er så veldig oppsiktsvekkjande.
Vi meiner at dette fullt ut er forsvarleg utan at det går ut over rettssikkerheita til dei involverte.
Dette var meiningane til Miljøpartiet Dei Grøne for eit par dagar sidan, og eg lurer på kvifor Miljøpartiet Dei Grøne no har skifta meining.
Det trur eg er ein uheldig måte å uttrykke seg på, for det har som konsekvens at det norske folk kan få det inntrykket at dei som er dei fremste på dette området, meiner at den evige fred har kome til vår jord, og slik er det som kjent ikkje.
Statens forureiningstilsyn er bl.a. bede om å innleia eit samarbeid med Morsaprosjektet for å utgreia dei mest aktuelle innsjøinterne tiltaka som bør gjennomførast i vassdraget.
Det betyr ikkje at ein ikkje skal anstrenge seg for å greie ut og prøve å redusere så mykje som mogleg dei grensehindera som kan oppstå i lovarbeidet.
Posten er obs på det og ynskjer å gjere noko med det.
Her har Senterpartiet altså gjort alt det dei har kunna for å hindra at det som er den viktigaste føresetnaden, skal vera på plass.
Eg har registrert at historikaren Tord Lien og fleire med han i dag, med vekslande hell, har prøvd seg som matematikarar.
Det vil seie at for kvart direktiv må ein ta ein grundig analyse av kva som på ein måte er ulempene med innføringa av direktivet, kontra risikoen for ulempe med motreaksjonane.
Eg meiner det er viktig at gutar og jenter vel utradisjonelle yrke, for viss me får ein mindre kjønnsdelt arbeidsmarknad, vil me få eit betre arbeidsmiljø.
Som politikarar kan vi ikkje gi omsorg til barn som blir svikta av foreldra, men vi kan leggje til rette for at samarbeidet mellom dei fagmiljøa som arbeider med vanskelegstilte barn og foreldra deira, blir betra.
Dersom kranglinga begynner på bryllaupsdagen, ser det aldri så pent ut på ein måte.
Konkurranseutsetjinga har gitt gode resultat så langt, og det er mitt og regjeringspartia sitt håp at dette skal gi resultat også i framtida, i form av eit betre tilbod.
Det kan gjera landskapet endå meir uoversiktleg for brukarane.
Slik sett har heile Nord-Noreg komme betre ut av dette.
Vi deler nok ikkje heilt den verkelegheitsoppfatninga at den raud-grøne regjeringa ikkje brukte mykje pengar på jernbane, så eg vil halda fram det vi legg fram her i dag, og det vi har stått for saman med Senterpartiet og Arbeidarpartiet.
Difor synest eg det er nødvendig å seie tydeleg i den offentlege debatten – eg håper statsministeren kan vere med på det – at Hamas har eit betydeleg ansvar for den lidinga som eventuelt kjem som resultat av at dei ikkje erkjenner og er villige til å følgje dei internasjonale krava, som er allmenn folkerett.
Dei driv med opplæring av folk som jobbar ved mottak.
Derfor har me kjempa for og vil kjempa for at norsk bistand skal vera på verdstoppen.
Eg er freista til å be Sandberg om å lesa alt saman på nytt.
Utfordringa er at opposisjonen her representerer fire-fem ulike synspunkt.
Det er ikkje tvil om kven som har ansvaret for det, med sine sanksjonar.
Eg registrerte at representanten Valle, som hadde eit breitt og interessant innlegg, ikkje var innom det punktet som utanriksministeren hadde når det gjeld at vi skal vere våre vener sin ven.
Flytilbodet var ikkje med i kollektivmeldinga, sjølv om dette for store delar av landet er ein svært viktig del av kollektivtilbodet.
Praktisk-estetiske fag er dyre, men å miste alle som mistar motivasjonen av teoritunge fag, er enda dyrare.
Skal me frigjera ressursar til dei store viktige oppgåvene, må me makta å gjera ting annleis og tåla å omprioritera.
Vi ser gjerne at Husbanken blir brukt endå meir aktivt og kjem endå fleire til gode òg når det gjeld kjøp av brukt bustad.
Samtidig vil ei slik avgift innebera mange praktiske utfordringar.
Patentdirektivet kan dermed medverke til å forsterke maktkonsentrasjonen innafor matproduksjonen i verda.
Det synest eg det er grunn til, når ein ser kor langt framfor den regjeringa Jan Sahl representerte i si tid, denne regjeringa har klart å vera på samferdsel.
Det er eit stort framsteg for eit lokalsamfunn som til no har vore isolert frå omverda når ferja sluttar å gå om kvelden.
Der eg elles ikkje er einig, kan det ha noko å gjera med ulik grad av tiltru til dei systema som omgjev bistanden, og som skal setje i verk den viljen som finst i det norske folk til å bidra til ei meir rettvis verd.
Dette vil igjen bidra til nødvendig rekruttering og tilvekst i denne viktige næringa.
Det vert hevda at Framstegspartiet leverer.
Me har sett eksempel på dette.
Dette vil ikkje gje eit representativt bilde av naturleg lusepåslag av di lusa vil søkja til ein laks som står i ro, noko han ikkje gjer i vill tilstand.
Det er stor avstand mellom næringsministerens poengtering av at verktøykassa er i ferd med å bli tom, og Effektutvalets påpeiking av at her er det handlingsrom, men det står om politisk vilje.
Familievern er ei lågterskelteneste.
Paradoksalt nok kan strenge norske miljøkrav føra til auka utslepp i verda fordi produksjonen vil bli flytta til land med heilt andre miljøstandardar enn dei me har.
Men det er jo ingen som har sagt at me dermed må kutte i transportbudsjetta for å få meir igjen for kvar krone me bruker innanfor transport.
Omfanget og styrken i engasjementet har vore stort.
Investeringskostnadene i oljeverksemda var i fjor 82 milliardar kr.
Mellom anna viste Europa-meldinga at mykje av Noregs utbetalingar i EØS-midlar går til støtte til kulturarv og miljøprosjekt, og ein set eit stort spørsmålsteikn ved om – og eventuelt i kor stor grad – det tener føremålet om utjamning i levekår.
Representanten Stang og eg er samde om at det er alvorleg å oppgje feil identitet, og at dokumentfalsk er eit alvorleg lovbrot.
For desse vil det etter Framstegspartiet sitt syn vere heilt urimeleg å ta frå mannen, som altså har hatt denne retten i minst 33 år, moglegheita til at denne retten kan nyttast, og som desse har stolt på skulle bestå.
Det er viktige problemstillingar som blir tekne opp i forslaget som blir behandla her i dag.
Som andre legemiddel kan ulike prevensjonsmiddel ha betydelege biverknader, og bruken må tilpassast individuelt.
No har eg allereie svart Stortinget at eg kjem til å fylgja denne saka nærmare opp, og då får vi òg leggja til grunn at vi melder tilbake på eigna måte.
Kristeleg Folkeparti var ikkje fornøgd med det forslaget som blei lagt fram frå regjeringa, men me er glade for at arbeidet i komiteen har gitt eit resultat som me alle kan stille oss bak.
Lat meg likevel aller fyrst seia at no føregår det eit tett samarbeid mellom NSB og Jernbaneverket for å klargjera kva som trengst for ein ny ruteplan.
Hovudprioriteringa til Venstre på familieområdet har vore og er kamp mot barnefattigdom.
Samtidig er situasjonen den at dagens utenlandske arbeidskraft har en lavere sysselsettingsandel enn den norske.
Dette er eit vellukka grep, og me begynner heldigvis å sjå resultata ved at sjukefråveret har blitt betydeleg redusert.
Eg meiner at det er stor grunn til å tru at dette også vert rimelegare å bruka enn det som ein har kalkulert med.
Tidlegare i dag hadde vi ein debatt om klimaforliket.
Tidlegare kommunalminister Ragnhild Queseth Haarstad tok viktige initiativ på dette politikkområdet.
Luftfartsverket er allereie i gang med ein omstillingsprosess der dei har konkludert med statsforetak, som ligg nokså nær aksjeselskapet.
Med bakgrunn i reformopplegget har mange kyrkjelydar i landet på kort tid utvikla systematiske opplæringsprosjekt og søkt om midlar til gjennomføringa.
Og det kan ein få dersom ein set i gang tiltak for å redusera bruken av bil for å nå målsetjinga i Bergensprogrammet.
Der er likevel grunn til å spørje om regjeringas retorikk står i stil med regjeringas løyvingar til Forsvaret.
Da er vi klare til å votere.
Vi vil senka matmomsen og ha ein flatare skatt og eit enklare Noreg – dersom vi får sitja litt lenger.
Skulen er godkjend som ein livssynsskule etter den paragrafen vi fylgjer.
Vi veit jo det at sjølv om stortingsfleirtalet har kome fram med ein nøkkel, og kome fram med forslag til inndekning, så må pengane på plass likevel.
Departementet og Regjeringa har hatt eitt mål.
Det burde jo vere kjent også for Høgre at det er ein enorm debatt internt i NATO.
Kartellverksemd og ulovleg samarbeid om prisar, marknadsdeling og anbod er noko som har store skadeverknader for samfunnet.
Det skal faktisk følgjast opp med bindande avtale om lokale og regionale tiltak for redusert biltrafikk.
Framtidsretta resultat er avhengig av målbevisst og systematisk arbeid over tid, der auka bevisstgjering og brei mobilisering på alle samfunnsområde og forvaltningsnivå må stå sentralt.
Eg er redd signala ikkje er tydelege nok.
Kor mange av desse som ønskjer jobb, veit ingen, men det er truleg stor skjult arbeidsløyse.
Vi vil endra ein norsk lov, og da må vi sjå på dei tilbakemeldingane vi får frå dei som jobbar mest med dette.
Eg undrar meg over denne utsegna frå NAF.
Framstegspartiet hadde der ei eineståande anledning.
Det er heile poenget vårt.
Men eg er einig i det representanten Klinge tek opp her.
Men eg har registrert at det er kommunar som kjenner lite til korleis dei kan bruka startlånet.
Vi har dei seinare åra, anten vi vil det eller ikkje, med hurtigreaksjonsstyrken gjort det norske forsvaret til ekspedisjonsstyrkar slik at USA skal kunne bruke dei nærast kor som helst, i visse tilfelle også utan at det kanskje er så veldig godkjent av FN.
Det vil heile tida vere spørsmål om å finne ein balanse mellom særskild tilrettelegging og samtidig å sikre at dei faglege krava til kunnskap og innsikt ikkje skal leggjast lågare for t.d.
Det er vi svært glade for.
Vi veit at istandsetjingsbehovet for kyrkjene er rekna til fleire milliardar kroner.
Mediemangfald og ytringsfridom er sjølve berebjelkane i norsk mediepolitikk.
Det synest ikkje eg er ansvarleg.
Det var tettare samanheng mellom politikarane og pedagogane sine verkelegheitsoppfatningar.
Men eg er nærast overvelda, imponert – og ganske audmjuk – over den innsatsen ho gjorde for å hjelpa menneske på flukt.
Konsekvensane for norsk byggjeverksemd og for byggeigarar kan verte forholdsvis omfattande.
Dessverre var det eit fleirtal i denne salen som gjekk inn for å kutta i desse overføringane, og det har gjort den økonomiske situasjonen for fellesråda endå verre enn det han kunne ha vore dersom det ikkje hadde blitt fleirtal for desse reduksjonane.
For Kristeleg Folkeparti har familiepolitikken alltid vore viktig, og inkludert i den har satsinga på barnehagar vore viktig for partiet, langt viktigare enn enkelte politiske motstandarar ynskjer å tillegga oss.
Dette er eit historisk høgt nivå.
Eg trur det er eit stykke fram før denne kan verta noka hovudtransportåre, men det kan derimot E134 over Haukeli verta, men då bør han oppgraderast og utbetrast, slik som det no er teke til orde for.
Eg tykkjer det vil vera positivt med innføring av kompetansekrav for næringsbasert husdyrhald.
Eg veit at Human-Etisk Forbund har søkt om å få slik kompetanse.
Men for dei som har eit vidare perspektiv, f.eks. korleis me skal halda oppe norske bedrifter, så blir denne meldinga altfor snever i sitt innhald.
Vi er derfor i den situasjonen av vi må prøve å påverke gjennom innspel til EU-kommisjonen, og det ynskjer Regjeringa å prøve på i samband med revidering av det felleseuropeiske merkeregelverket.
Nye teknologiar og produkt- og produksjonsprosessar er nødvendig for å skape eit lågutsleppssamfunn.
Ei rekkje ting peikar i positiv retning når det gjeld klimaet.
Det som for så vidt sentrumsregjeringa er litt sår på, det at vi ikkje støttar alle punkta, kjem bl.a. av vår skepsis til å medverka til ei subsidiering av løysingar som ikkje er dei beste reint miljøpolitisk.
Elles er skogplantinga etter den skogbruksmeldinga som Arnstad nemnde, overfylt.
Eit anna poeng er at representanten Halleraker frå Høgre gjer dette til eit moderniseringsprosjekt.
I sommer fikk komiteen brev fra en mamma.
Problema er diverre størst i utviklingslanda.
Resultatet vert at ein bidreg til ei auka politikarforakt.
Poenget er at ein kanskje kunne fått endå meir veg for pengane dersom det òg hadde vore opna opp for små og mellomstore bedrifter.
Kristeleg Folkeparti har vore for Trondheimspakken, dei gode tiltaka som ligg der.
Difor er det teke med.
Stortinget tidlegare har sett for BaneTele si rolle.
Ein har rett og slett ikkje opna auga for dei langsiktige løysingane når det gjeld helse, ikkje minst for barna våre.
Dette er eit forslag som Venstre støttar.
Dette er dessverre ikkje ei problemstilling særmerkt for Lindås kommune.
Samstundes med at me i dag ser ei ufatteleg krise utspele seg, må Noreg tenkje langsiktig i bistandspolitikken.
Den krisa som me er inne i no, vil ikkje vara i det uendelege.
Eg glad for at me i justiskomiteen er tverrpolitisk einige om at dette ikkje er nokon god idé.
I samband med anbodskonkurransen som vart halden for å sikra regional flyrutedrift på 19 ruteområde frå 1. april i år, viste det seg dessverre, etter anbodstildelinga, at flyselskapet Danish Air Transport, som fekk tildelt fire ruteområde i Lofoten og Ofoten, likevel ikkje ville vera i stand til å starta rutedrifta på dei føresette vilkåra.
Dette skjedde jo etter 9/11, men sjølv om Irak er som det er og Noreg er i Afghanistan, trur eg det er grunnlag for å sjå på om ein kan ta det litt rolegare enn ein gjer på flyplassane i dag.
Dei kalla programmet Transferit.
Det betyr igjen arbeidsplassar, og her skulle det liggja vel til rette for norsk industri, som har så høg kompetanse og så mange dugande arbeidstakarar.
Mens Regjeringa skryter av å ha sett av pengar til til saman 1 000 nye sjukeheimsplassar og omsorgsbustader, har Framstegspartiet pengar nok til 2004 nye sjukeheimsplassar og 600 nye omsorgsplassar.
Eg meiner vi i denne stortingsmeldinga klarer å sjå førebygging og oppfølging i samanheng, ikkje berre overfor dei som blir utsette for valden, men også for dei som utøver han.
Eg ser store positive effektar av Samhandlingsreforma, og me får fase ho inn.
Eg skal ikkje koma nærmare inn på det akkurat no.
Det har aldri vore noko engasjement frå Trond Giske i denne saka i åra som har gått.
Videre vil det bli foretatt en deling av reservedelslageret mellom CCB og Fjordbase (…)».
Det gjer ein ved hjelp av bokloven.
Det gir likevel ingen grunn til å redusere innsatsen, då Regjeringa ønskjer å sjå ein reduksjon òg i åra framover, med nullvisjonen i botnen.
Motstandarar av privatisering er sjølvsagt ikkje blinde for moment som tel andre vegen.
Eg vil fyrst understreka at det er positivt at Regjeringa har fremma denne meldinga, og at dei har sett viktige bustadspørsmål på rett plass på dagsordenen.
Og ofte kan me oppnå like god politisk styring av utviklinga dersom me set klare krav til løysing av dei oppgåvene me har ugjorde, for så å la andre utføra dei.
Det er det som er det prinsipielle.
I saka har Framstegspartiet rimeleg sterke utfall mot metadonteam og kallar dei ein propp i systemet, som dei vil ha bort.
IT-investeringar er det også eit klart krav om i lov om vidaregåande utdanning at skal brukast som eit pedagogisk hjelpemiddel i alle fag, pluss at det skal vera eit sjølvstendig fag.
Fleire av fengselsverkstadene er godkjende lærebedrifter, men evalueringane viser at verkstadene i liten grad blir brukte som opplæringsstad for formell yrkesfagleg opplæring.
Det finst ikkje nokon norskprodusert vin eller sider i utvalet i taxfree-butikkane, og kjøper du ei flaske på polet, blir ho teken frå deg i sikkerheitskontrollen, om du har ho med deg som handbagasje.
Det ville ha vore eit stort paradoks om det partiet som ikkje trur på klimaproblema, som er skeptisk til utviklingshjelp, og som er mot politiske reguleringar i penge- og kredittmarknaden, skulle få meir å seie i Noreg, mens vi opplever det motsette internasjonalt.
Men slik eg og Venstre ser det, er det aller viktigaste at leiarnivået tek tak i arbeidet med kvalitet, og at det – som sagt – må skapast ein sterk kultur hos alt personell på alle nivå som set kvalitet i høgsetet.
Hittil reknar ein med at mellom 5 000 og 10 000 irakarar har blitt drepne i krigen.
Det er klart at Kristeleg Folkeparti er fornøgd med det.
Eg synest det er raust av representanten Tetzschner å seie at det i alle fall finst tilløp til gode resonnement i meldinga.
Den danske stat eig f.eks. berre vel ein tredjepart av Kastrup, resten er det danske og utanlandske investorar som eig.
Eg meiner vi ikkje kan overvurdere verdien av og posisjonen til lensmannen.
Me veit at mange utdanna pedagogar forsvinn til det private næringslivet, og me veit at stadig færre ungdommar søkjer seg til dagens lærarutdanning.
Heller ikkje den avgifta har Regjeringa så langt prioritert å gjera noko med, trass i at ei fjerning av denne avgifta er god næringspolitikk, god samfunnsøkonomi og god distriktspolitikk.
Representanten veit sikkert at eg har sendt ut på høyring det som går på konfirmasjonsopplæring, og eg tok òg med trusopplæring i SFO i denne høyringsrunden.
Det er Akershus fylkeskommune som må gjere sin del av jobben før statsråden kan ta tak i denne saka.
Studien tek for seg alkoholpolitikken i dei 30 OECD-landa på fem område.
Kva slags tiltak som er sette inn på både kort og lang sikt, har justisministeren på ein glimrande måte gjort greie for.
Reglar kan alltid tøyast og bøyast.
Me legg no grunnlaget for at staten i framtida skal vera ein tydeleg, profesjonell og langsiktig eigar i norsk næringsliv, noko som vil komma fellesskapet til gode.
Det som er utfordringa, er å avgrense tilgangen til denne informasjon til nettopp berre dei som treng det.
Vi meiner at Husbanken spelar ei svært viktig rolle når det gjeld å medverka til bustader av nøktern standard i bustadmarknaden.
Vi meiner at det vil kunna føra til ei sterk privatisering og ei svekking av det offentlege helsevesenet.
Til kvardags vil mange ha rask og billeg mat.
Den situasjonen vi no ser på verdsmarknaden, med høge prisar og stor etterspørsel etter matvarer, gir den norske bonden både utfordringar og moglegheiter.
Det er eit paradoks at vi hadde ei sak for berre eit par veker sidan der Senterpartiet og SV gjekk inn for å gjere dei nasjonale prøvene til utvalsprøver.
Det kan til tider verta krevjande.
Til slutt vil eg seia at me i Arbeidarpartiet er glade for at me skal få ei eiga sak om tiltak mot kjøring i narkorus.
Eg vonar at Regjeringa i neste periode får gjennomført det som Sem-erklæringa hadde som målsetjing på dette området.
Klimakrisa kan og må løysast.
Difor er alle moglege tiltak i barndommen overfor desse barna utruleg viktig.
Det har vore forvirring blant folk flest – og jammen har det vore like stor forvirring også innetter i Regjeringa, mellom regjeringspartia.
Eg vil krevje rett til å ta budsjettprosessane først og kome med svaret til Stortinget deretter, og ikkje ta budsjetthandsaminga over bordet her i Stortinget i dag.
Eg tykkjer det er heilt urimeleg å seia at Arbeidarpartiet er omstillingsfiendtleg.
Det er ikkje eit heilt likt forslag.
Nasjonal transportplan skal vera planen for framtidig satsing på bygging og drift av den infrastrukturen me treng.
Bruk av bompengar har ført til ei forsering av ei rekkje prosjekt som det ville teke lang tid å gjennomføre dersom dei skulle finansierast med ordinære løyvingar.
Noreg har ei utfordring med at vi har relativt store sosiale helseforskjellar, trass i at vi er eit land med eit velutvikla helsevesen.
Regjeringa vil no leggje Stortinget sine føresetnader til grunn for det vidare arbeidet.
Eg er veldig glad for dei signala som no har kome, som gjeld kollektivtrafikken og utviklinga der.
Prosessevaluering av en nasjonal satsing på kultur som helsefremmende virkemiddel» konkluderte med at kultur er ein viktig faktor i helsefremjande, sjukdomsførebyggjande og rehabiliterande arbeid.
Vald i heimen var inntil nyleg eit tema som var lite framme i den offentlege debatten.
Sjukehusreforma og oppgjeret etter den vert også revurdert, og det nemnde fleirtalet ber Regjeringa om å koma tilbake med eit rettferdig oppgjer til dei fylkeskommunane i revidert nasjonalbudsjett.
For Venstre vert kamp mot barnefattigdom ei fanesak òg i denne stortingsperioden, og ingen i denne salen bør vera fornøgde med dei innstillingane me behandlar i dag, kva gjeld fattigdomstiltak, anten ein stiller seg bak det raud-grøne forslaget eller budsjettforliket.
Folk bur veldig spreidd, det er lange reisedistansar, folk må bu på hybel.
Det er ikkje slik at statsråden går og ser på kvar – og kva type – rekkverk skal setjast opp.
Me meiner at det er ein føresetnad for godt gjennomtenkte og grunngjevne avgjerder at ein arbeider med grunngjevinga når ein skal fatte avgjerda.
Dette kvotesystemet vil også gjera det lønnsamt å få ein annan og meir effektiv bruk av varmepumper.
Det vert ut frå dette ikkje teke stilling til finansiering av Skansentunnelen i denne proposisjonen.
Lovendringane sikrar at offentleg tilskott og foreldrebetaling skal komme barna til gode og styrkjer kontrollen med tilskotta til dei ikkje-kommunale barnehagane.
I vinter hadde eg eit spørjetimespørsmål.
Det siste var forresten gledeleg.
Dei reint juridiske sidene av eit nei er slik sett usikre.
Etter at regjeringa Bondevik II tok over regjeringsansvaret i oktober 2001 har arbeidsløysa auka kraftig.
Senterpartiet ynskjer ein streng innvandrings- og flyktningpolitikk, men meiner at det skal vera større rom enn i dag for menneskelege omsyn.
For det er klart at dersom ein skule har undervisningsmateriell som er i strid med norsk lov, må nokon ta hand om det, det kan ikkje Stortinget gjera, og det må få konsekvensar både for statstilskot og godkjenning.
Samstundes som me presenterer eit noko offensivt program i denne meldinga, aksepterer me at desse spørsmåla må finna sine årlege løysingar i budsjettprosessane.
Det er ein av grunnane til at Oslo heller ikkje er heilt i mål med si målsetjing gjennom mange år om full barnehagedekning.
Eit eventuelt forbod måtte jo vere i det høvet at det er nok arbeidskraft tilgjengeleg, så ein ikkje fekk ein ulik konkurranse.
Dette vil kunne leggje til rette for at fleire ferjesamband kan avviklast til fordel for fastlandssamband.
Derfor er det skuffande at regjeringspartia ikkje kjem oss i møte når dei faktisk i prinsippet er einig med oss.
Isolert innsatsstyrt finansiering av avtalespesialistar utan forankring i dei regionale helseføretaka si oppgåve vil etter mitt syn vera feil veg å gå.
Det eg ser fram til no, er at vi kan få realisert ein god del ferjeavløysingsprosjekt som elles ikkje kunne ha vorte realiserte.
Poenget er heller ikkje manglande dokumentasjon, men validiteten av den dokumentasjonen som ligg føre.
Ein seier at ein politikk som byggjer på at dei som ikkje overlever, heller ikkje har livets rett, byggjer einsidig på marknadsmekanismens drivkraft og ikkje på dei politiske måla som er lova det norske folk.
Det er grunngivinga frå departementet si side.
Samtidig er det viktig for Regjeringa å bidra til at dei kommunane som ynskjer det, har verkty som gjev moglegheit til betre luftkvalitet i byane.
Vi har store utfordringar innanfor både skule og helse.
Det er eit viktig element i den norske samfunnsmodellen, som har klart seg godt gjennom finanskrisa.
Senterpartiet vil understreka at ei framsynt rovdyrforvalting må byggja på ei allmenn rettskjensle og ei tillit til at motsette interesser respekterer kvarandre.
Dei same leiarane gjev klårt uttrykk for at lågare skattar og lågare avgifter er heilt uvesentleg i høve til det å satse på dei områda som eg nemnde innleiingsvis, altså forsking, innovasjon og utdaning.
Vi kjem hengande etter, og vi får altså ikkje gjort dei grepa som gjer at ein kan frigjere midlar som kunne ha vore brukte på heilt andre område.
To av tre budsjett sprekk, og det er særleg innan pleie og omsorg og barnevern at kommunane ikkje klarer å halde budsjetta, ifølgje rapporten frå Kommunal Rapport.
I utgangspunktet er det altså sett av to sommarmånader til dette viktige arbeidet.
Eg vonar me kjem tilbake til dette som eit alternativ til AS-framstøytane i framtida, for dei vil koma.
Det verkar noko halvhjerta og delt å ta ut ein del av denne problemstillinga nå.
Eg takkar igjen for svaret, som gjev grunn til både tryggleik og optimisme.
Det strukturelle underskotet skal i utgangspunktet vere reinsa for verknader av konjunkturutviklinga.
Som kjent er det ambisjonar om å femdobla verdien frå havbruksnæringa.
Som AUF-ar og ungdomspolitikar var eg i lag med mange for å kjempe for å fjerne diskrimineringa me har hatt av homofile og lesbiske i dette landet.
Det har vorte fleire elevar på kulturskulen sidan 2005, men det er heller ingen tvil om at køane har vorte lengre.
Me kjem verken etter Framstegspartiet eller noko anna parti i så måte, men me er glade for, sjølvsagt, at Framstegspartiet både på dette og andre viktige område, som t.d.
Derfor er det nødvendig at vi aukar løyvingane både til veg, til bane, til rassikring og til kollektivtransport med mange milliardar kroner i løpet av neste planperiode.
Alt dreier seg ikkje eingong om kommuneøkonomi – gatene er utrygge, hærverk er omfattande, med stress og ruin i sine fotefar.
Merking og forbrukarinteresser må altså vike for målet om like konkurransevilkår og for prioriteringar gjorde av eit fleirtal i denne salen på eit tidlegare tidspunkt.
Det er ein rapport som heilt tydeleg viser at når no store investeringar er over i dei mest sentrale austlandsområda, skal det på nytt vera mogleg å vri investeringane til distrikta.
Dette er bakgrunnen for representantforslaget Stortinget skal behandla i dag.
Det er eigentleg ganske utruleg at det faktisk er sånn at ein har opplevd abortpress i Noreg fordi ein ønskjer å bera fram eit barn som har store misdanningar.
Her snakkar me om personar som knapt nok kan fø seg sjølve, og som så langt frå har noko å eksportera.
Samtidig er det viktig at dei verkemidla me tek i bruk for å nå desse måla, må vera både nyanserte og heilskaplege, og at dei må ha internasjonal støtte, samtidig som dei må vera moglege å gjennomføra i praksis.
Men det er nødvendig.
Me ser av statistikken frå SSB at det frå 1999 til 2001 var 3 pst. fattige barn.
Det gjer kommunane sjølve, og det gjer vi ut frå det arbeidet som er sett i gang frå fleire statsrådar i regjering.
Foreldre har hovudansvaret for barns oppvekst, og det er viktig at samfunnet legg best mogleg til rette for at dei kan følgje opp det ansvaret på ein god måte.
Det som har vore gjennomgangsmelodien frå Senterpartiet, er at alt skal vere som før, og at alt som er nytt, er farleg.
Derfor er det gledeleg at vi landet rundt ser at næringslivet er i gang med å omstille seg.
Eg vil koma litt tilbake til det seinare.
Det er mange fordelar med å få redusert talet på likningsnemnder.
Dersom barn av rusmiddelmisbrukarar, psykisk sjuke eller fattige foreldre ikkje går i barnehagen fordi han er for dyr, er dette noko av det viktigaste vi bør prioritere.
Eg veit ikkje kva for eit reknestykke Kristeleg Folkeparti har lagt opp til.
I dag er det freistande å halde eit innlegg på vegner av dei som enno ikkje har kome med krav overfor samfunnet.
Det betyr ikkje at ein må seia ja til alle merknader frå ein opposisjon.
Mens Taliban i Afghanistan kan kome styrkt ut, kan Taliban-brørne deira i Pakistan risikere å bli taparar i ei slik avtale mellom USA og Pakistan.
Det er visst eit gløymt område for denne regjeringa.
Representanten Wiborg spurde i sitt innlegg om kvifor Stoltenberg-regjeringa ikkje gjorde noko med kan- og skal-regelen, viss det ikkje er nokon forskjell på dei.
Fyrst til det med egalitære verdiar.
Det burde vere ein sjølvsagd ting at alle pleietrengande eldre i dette landet får eit likt tilbod utan omsyn til kvar dei bur, og utan omsyn til den einskilde kommunen sin økonomi.
Kommunesektoren skal konsentrere all si verksemd rundt nærare definerte og lovpålagde primæroppgåver.
Difor er det bra at regjeringa i denne meldinga vidarefører vår linje med at meir av attføringsarbeidet skal skje i ordinært arbeidsliv.
Det er viktig for at folk skal kjenne seg trygge, men òg av omsyn til allmenta og tilliten til politiet.
I samsvar med nullvisjonen er det òg eit klart mål for Regjeringa å senke risikoen for unge førarar, m.a.
Eit av dei tydelegaste avtrykka etter denne regjeringa er at vi har flytta samferdselsdebatten frå festtalar til pengar på bordet.
Dersom denne teknologien blir bygd ut i dei mest sentrale og folkerike delane av landet fyrst, og så litt etter litt kanskje blir bygd ut i resten av landet dersom det løner seg, vil ikkje denne teknologien vere noko incitament for å ta heile landet i bruk.
Det fekk dei fleirtalet til å tru på, og dei fekk fallrettane.
Evalueringa skal vere ferdig i løpet av 2009 og skal danne grunnlag for tilrådingar om kostnadseffektive og målretta tiltak.
Det er gledeleg at Regjeringa no legg opp til å setje inn fleire gassferjer.
Resultata var eintydig negative.
Det stod vidare at resultatet av kontraktsforhandlingane var planlagt fremja for Stortinget hausten 2003, men at det var forseinka, og at grunnlaget for å fremja denne saka for Stortinget ikkje var tilfredsstillande.
I ein periode i denne debatten lurte eg på om representanten Jakobsen var ute etter heltedådsmedaljen eller deltakarmedaljen.
Vidare er festivalar over det ganske land inviterte til å delta.
Det er her utfordringane for norskfaget ligg, og dette går det an å gjera noko med.
Det er ein debatt òg i USA.
Det synest eg var eit veldig godt signal frå regjeringspartia.
Eg er glad for at situasjonen for dei bustadlause er på dagsordenen i mange kommunar, òg i Oslo kommune.
Framstegspartiet er tilfreds med at Datatilsynet i 2013 har prioritert å arbeida med personvern innanfor helse og velferd, justissektoren, offentleg sektor, skule, barn og unge samt arbeidsliv.
Visjonen er ikkje noko mindre enn at Noreg skal vera eit føregangsland innanfor handel over nettet.
Her vil eg gi ros til representanten Mette Hanekamhaug sitt innlegg.
Investering i veg er både viktig og fornuftig.
Det var innlegget til representanten Bredvold som fekk meg til å ta ordet ein gong til, for eg lurar på kvifor Framstegspartiet og representanten Bredvold seier at diverre er det mange bruk som vert lagde ned i distrikta.
I Soria Moria-erklæringa ligg det ein ambisjon om å satse intensivt på kollektivtransport, spesielt i og omkring dei store byane.
Det gir rom for satsing på veg i dei delane av landet der kollektivtilbodet aldri vil verte eit reelt alternativ.
Den situasjonen vi er oppe i i dag, syner òg at det må bli eit enda klarere politisk mål å gjere oss mindre avhengige av elektrisitet, til t.d.
Vi veit at når det gjeld såkalla temporære produkt som bananar, kaffi, frukt, vil dei aldri ha problem med å konkurrere.
Samtidig sa same representant i tidlegare innlegg at det vel eigentleg er Arbeidarpartiet sin feil at det ikkje vart auka opptak på Politihøgskolen under Bondevik II-regjeringa, for vi foreslo det faktisk ikkje.
Arbeid til alle som ønskjer det, er viktig for den einskilde, og det er viktig for verdiskapinga i landet vårt.
Tiltak som er varsla i meldinga, treng rask og konkret oppfølging.
Eg har faktisk tru på dei tiltaka som statsråden og Regjeringa har sett i gang.
Det gir ein del arbeidsplassar i ein periode, men når registreringa er gjord, blir det svært få.
Alvheim si understreking av at den enkelte må bli møtt med respekt og vørdnad, og eg synest det er opplyftande at den understrekinga kjem nettopp frå Framstegspartiet.
Tilsetjing etter kalling har lange tradisjonar ved universitet og vitskaplege høgskular.
Arbeidarpartiet er eit familieparti.
Eg trur det er viktig at dei etterlatne blir sikra god rettshjelp når det gjeld saker i utlandet, bistand til informasjon og eventuelt nærvær under rettssaka.
Vidare er det ulikt syn på om ordninga i seg sjølv bør bli utvida, altså til å gjelde fleire byområde.
Nasjonalmuseet for kunst i Oslo, teater- og konserthus i Kristiansand og konserthus i Stavanger.
I praksis vil det å garantere totalt hemmeleghald vere umogleg òg i kontrollerte omgivnader.
Den andre diskusjonen går på oppheving av eksisterande avtale og eit arbeid for å setje i gang ein ny avtale, altså eit nytt anbod.
Eg meiner at vi stadig må følgja med i denne problematikken og sjå om vi kan finna nye tiltak eller endra på dei vi har.
Dette er ei form for tjuveri frå fellesskapet, ei form for skattesnyteri, og til liks med anna skattesnyteri går dette også ut over dei andre som ikkje deltek i tjuveriet.
For me har ei utvikling no som med dei kraftprisane me etter kvart kan tilby kraftkrevjande industri, gjer det umogleg å kunna hevda seg i den internasjonale konkurransen.
Dette er ofte distriktsnæringar som har betydd veldig mykje for lokalsamfunn, og framleis vil gjere det.
Det er i første rekkje Arbeidarpartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti, Senterpartiet, eg reknar òg med Venstre, sjølv om dei ikkje er i komiteen, med vekslande støtte frå SV, som får denne pakken på plass.
Med dette tek eg opp SV sine forslag.
Det har vi faktisk ikkje råd til.
Det einaste bidraget me har sett i det siste, er faktisk innføring av reklamefinansierte skulebøker, som var veldig aktuelt i forkant av landsmøtet til Høgre.
Det bekymrar meg veldig.
Arbeidarpartiet kompenserer fullt ut.
Eg skal berre kort referere frå koalisjonsstyresmakta sin utsende ordre, nr. 81, § 66-[B], der ein heilt utvitydig seier at det no er forbode for irakiske bønder å spare sitt eige såfrø til neste år.
Men det er jo klart at det er store delar av desse areala som ikkje passar til eit slikt formål, og som kan avhendast, og der pengane vert brukte innafor Forsvaret sine rammer.
Men det er meir vilkårleg det som skjer.
Eit nasjonalt IT-senter på Fornebu av internasjonalt format er å satse på framtida.
Det er klart at me fylgjer nøye med på båt- og ferjekriteriet.
Som eg sa i mitt svar på spørsmålet frå representanten Bøhler, er eg ikkje nøgd med den utviklinga me har hatt dei siste åra når det gjeld forseinkingar i togtrafikken.
Og ikkje nok med det, gjennom vedtak i dag blir også reisetilskotet til vaksne lærlingar og praksiskandidatar avvikla.
Den globale matproduksjonen må aukast dramatisk, og det er ei av vår tids største utfordringar.
I stortingsmeldinga om barnehagepolitikken som skal leggast fram for Stortinget om kort tid, vil Regjeringa presentera ein handlingsplan for det arbeidet som står igjen for å nå full behovsdekning.
Eg synest det er veldig interessant å høyra på Framstegspartiet, Høgre og andre i denne saka.
Luftfartstilsynet har ei viktig rolle i tryggleiksarbeidet innan luftfarten.
Eg er glad for at ein samrøystes komite peikar på kor viktig det er at forbrukaren får tilgang på informasjon om produkta han vert tilbydd.
Det vil heilt sikkert verte anledning til å diskutere det ytterlegare her i salen etter kvart.
Det er jo noko trygt og traust over det gamle som alltid har vore.
Det er nettopp kommunane.
Det er viktig at desse rettane blir følgde opp.
Dersom denne intensjonsavtala skal bli vellykka, må me òg ta vårt ansvar på alvor.
I 2005 var satsinga på reiseliv via Innovasjon Norge på 100 mill. kr.
Det eine er at vi i så fall vil seie at det skal haldast folkeavstemming før saker som det er aktuelt å behandle etter § 93 i Grunnlova, om suverenitetsavståing.
Den frie flyten av eit nærast utømmeleg tilbod av billeg arbeidskraft pressar norske arbeidarar ut av arbeidslivet.
For ei konkurranseutsett næring som fiskeria er, er det klart at dersom vi skal klare utfordringane internasjonalt med god, solid økonomi, god konkurranseevne og marknadstilpassing, treng vi i Noreg ein moderne hav- og kystflåte.
Ekteskapet er det grunn til å setje i ei særstilling, det er det grunn til å prioritere, og eg trur at det beste fundamentet for samfunnsbygging er eit forpliktande samliv mellom to menneske.
Og mange har late seg køyra over av det Andreas Hompland kallar eit «lærestykke i dyktig lobbyisme og politisk forførelse».
Det er lagt opp til både parallell- og etterskotsinnkrevjing.
Dette er utfordringar som Regjeringa vil gjera noko med.
Det er ikkje sikkert at alt må vera akkurat som Arbeidarpartiet sine løysingar, men det eg er heilt sikker på, er at dersom me bare gjer det slik det var før, eller brukar litt meir pengar på det same, blir det iallfall eit sprekkalternativ.
Sidan Framstegspartiet omtrent har lova å fella Regjeringa i haust, kan det jo bli interessant å sjå korleis ei regjering frå Arbeidarpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet, med støtte frå Framstegspartiet, skal dekkja inn dei milliardløfta som flagrar i dag.
Statlege etatar er vidare pålagde å følgje ILO-konvensjon nr. 94 om lønns- og arbeidsvilkår i offentlege kontraktar.
Eg reknar med at Venstre vil gjere greie for dei sjølv.
Store organisasjonar med mange medlemsland og store delegasjonar kan lett utvikla seg til forsamlingar med store ord og ditto fyldige resolusjonar.
Til det er det å svara at eg har ikkje til hensikt å la han liggja lenge i departementet; han er enno ikkje komen dit.
Eg har tre barn mellom seks og ti år.
Ikkje minst er det viktig at returar skjer i samsvar med FN sine tilrådingar.
Kultur og frivilligheit er i seg sjølv viktig.
Eg merka meg at óg økonomidirektøren i KS peikte på at bl.a. flyktningsituasjonen medfører fleire årsverk i kommunane.
Eg vil starte med å takke interpellanten Øyvind Håbrekke for god marknadsføring av Arbeidarpartiets politikk.
Eg er veldig nøgd med dei tiltaka som statsråden ramsar opp, kanskje med unntak av at eg saknar tiltak som går på å hindre at ungdom set seg i bilar.
Eg skal vera endå meir konkret enn kollega Elvestuen.
Men eg trur me må vera villige til å gje noko for å få noko tilbake igjen i desse forhandlingane, og marknadsåtgang vil bidra til å sikra vår velferd og skapa nye arbeidsplassar i ei tid då kvar arbeidsplass tel svært mykje – også i tida som kjem.
I rekkja av vedkjenningar vil eg på vegner av Senterpartiet seie at vi er tilhengarar av å behalde ein sterk offentleg eigarskap, vi er tilhengarar av ein aktiv eigarskap, og vi er tilhengarar av ein eigarskap som blir nytta til å fremje omsynet til miljø og klima – ikkje omvendt.
Det vil nemleg seie at det kan gå både ny vinter og ny vår og kanskje endå lenger før Stortinget får sendt over saka om klassifisering av hamner.
Det er gjort eit grundig arbeid med Datatilsynet og Personvernnemnda sine årsmeldingar, som saksordføraren gjorde greie for i si innleiing.
Eg er glad for at Hareide seier det er eit steg på rett veg.
Eg ynskjer at nokon pustar samvirket i nakken, ikkje minst i forhold til den sentraliseringstendensen som har vore.
Kommunesektoren skal konsentrere all si verksemd rundt nærare definerte primæroppgåver.
Eg er overraska over at Høgre ikkje tek inn over seg det engasjementet og òg den frustrasjonen som er i mange lokalsamfunn når det gjeld dagens tilstand.
Eriksen sitt engasjement og leggje meg det på minne i dei komande budsjettbehandlingane.
Dette tilfellet er dessverre ikkje enkeltståande.
Derfor blir det ofte diskusjonar omkring dette.
Tvert imot vil ein då sikra seg ei meir stabil sysselsetting for verfts- og leverandørindustrien og ei sysselsetting over lengre tid.
Det har Oppland fylkeskommune ein stor innverknad på gjennom høyringsprosessen, og eg vil lytte nøye til kva prioriteringar dei vil leggje seg på.
Vi er ein del av verda, og det krev klare og nye grenser mellom staten og det sivile samfunnet.
I innlegget mitt prøvde eg bl.a. å illustrera kor mange viktige ting SV gjennom miljøkrav har fått til og bidrege til i industrien – i oljeindustrien, i prosessindustrien og på andre område – nettopp ved å stilla visse vilkår, som ikkje høgresida nødvendigvis stiller.
Derfor trur eg ikkje det var ei klok avgjerd å leggje ned depotet på Fedje.
Stortingsmeldinga om forvalting av kongekrabbe er ei viktig sak i både nærings- og miljøsamanheng.
Regjeringa arbeider no med å få på plass vårt eige kvotesystem og med å kopla dette opp mot andre kvotesystem, i første omgang med EU.
Noreg er avhengig av å få kvalifisert arbeidskraft frå utlandet til ulike sektorar.
Det er ikkje verdig.
Noreg er med i massevis av internasjonale organisasjonar, vi er med i Europarådet osb.
Sterk oppslutnad om FN og folkeretten, medlemskap i NATO og EØS-avtalen som ramme for samarbeidet med EU er viktige delar av Regjeringa sin utanrikspolitikk.
Eg synest det på ein dag som denne er viktig på den eine sida å streka under at det er enkeltpersonar som ikkje er fornøgde i dag, fordi det her har vorte rippa opp i historier som dei opplever som eit tilbakelagt stadium, og som dei ikkje ynskjer meir fokusering på.
Dei driv eit omfattande, breitt arbeid – vel 70 pst. av velferdstenestene vert ytte i kommunane.
Det er nemleg Kyrkje-, utdannings- og forskingsdepartementet som er ansvarleg for undervisninga i norsk skule, og det er Sosial- og helsedepartementet – i dette tilfellet delegert til Helsetilsynet – som har ansvaret i forhold til helsestasjonane og den opplysningverksemda som der kan gjerast.
Stranda kommune og andre kommunar dette gjeld, er engasjerte.
Me fekk 16 pst. av stemmene der.
Og ulike rapportar har vist at det berre er ei satsing på bybane som er eit reelt alternativ.
Det er synd at det er så fort anten å gløyme eller å ombestemme seg.
Her er det referert i saka, som det skal, til vedtak i den enkelte kommune og til vedtak i fylkeskommunen om ein søknad vidare for å ha moglegheit til denne innkrevjinga.
Det er sjeldan eg har fått så mykje positiv tilbakemelding som etter at eg la fram nettopp denne saka.
Det er klart at det vil krevja auka midlar.
Det synest eg blir ei veldig dum sak.
Det er to ting som krev prioritering.
Staten har fram til no måtta finansiera alle sine investeringsprosjekt for jernbanen heilt og fullt utan særleg hjelp frå andre.
Nesten all auke har skjedd på vegsida.
Det er all grunn til å glede seg, og det gjer dei fleste – dei fleste utanfor denne salen og dei fleste parti i denne salen, med unntak av Høgre.
Dette prinsippet har fått stor tilslutnad, m.a.
Eg brukte Dagbladet for å reflektere over nettopp det, fordi det finst grupperingar som ikkje kjenner seg trygge i flyktningleirar i nærområda.
Konsekvensane kan bli isfrie nordområde.
Dermed kan ein rette opp eventuelle svake sider ved regelverket.
I motsetning til dei raud-grøne partia, spelar det ikkje nokon rolle for oss om det er det private eller det offentlege som driv det.
Senterpartiet vil at Husbanken skal ha denne rolla og i tida som kjem.
Kriterium for rus og psykiatri er det ikkje mogleg å finna, påstod den gongen kommunalminister Sylvia Brustad.
Me har halde oppe Narvik lufthamn, Framnes i tråd med Stortinget sitt vedtak i samband med førre Nasjonal transportplan, og me følgjer opp Soria Moria-erklæringa sitt prinsipp om at lufthamnene vert haldne oppe med mindre det lokalt er ynske om å leggje ned.
Fleire av dei faste medlemene i forsamlinga, og ikkje minst president Robert Walter, er aktive i arbeidet med å finna alternativ til dagens forsamling.
Ved godkjenning og registrering av køyretøy i Noreg må det leggjast fram dokumentasjon på at køyretøyet tilfredsstiller dei køyretøytekniske krava som me har i våre forskrifter.
Det dokumenterer at dei påviste problema ikkje har norsk passivitet som årsak, og at det ikkje er nokon grunn til å reisa kritikk mot den tidlegare regjeringa.
Men norsk samferdselsdebatt må ikkje, kan ikkje og bør ikkje berre handle om kor mykje som blir løyvd frå år til år.
Eg meiner difor at representantforslag nr. 121 om betre tilrettelegging for syklistar i byar og tettstader tek opp fleire viktige problemstillingar og peikar på gode forslag for å betre framkommelegheit og trafikktryggleik for syklande.
Denne situasjonen har FNs tryggingsråd peika på.
Dei kom via Tyskland, og dei skulle truleg sendast ut att.
Det er kommunane som har det totale ansvaret for barnehagetilbodet.
For Arbeidarpartiet sin del har det ikkje gått større prestisje i ei reknskapsteknisk endring enn at vi skal kunne leve godt med det.
Poenget er at dette stortinget må ha tid til å handsama lova, vedta henne.
Eg synest at Venstre nå plasserer seg veldig mykje opp mot Petersen og Høgre.
Forslaget er etter vårt syn totalt unødvendig.
Det er ei av dei viktigaste brikkene som skal til langs Finnmarkskysten for å sikra beredskapen.
Me som skal jobba vidare i Nordisk råd, jobbar òg vidare med transport, og eg ønskjer framleis å utfordra samarbeidsminister Aspaker, for dei nordiske parlamentarikarane er veldig interesserte i å jobba vidare med transport.
Eg har merka meg at saksordføraren understreka at ho er open for ein debatt om dette – som ho definerte det – ut ifrå ei brei tilnærming og ei grundig førebuing.
Me veit at USA har brukt meir enn ti år og ekstremt store ressursar og har tapt altfor mange liv utan at ein har lukkast.
Den norske redningstenesta er organisert som eit samvirke mellom ei rekkje offentlege etatar og private og dei frivillige organisasjonane.
Historisk har det vore ei sjølvfølgje at kvinner har vore billegare arbeidskraft enn menn.
Postdoktorstipendiatstillingar kjem i tillegg.
Vi trur at når Ludvigsen-utvalet har levert heile rapporten sin i juni i år, kan denne diskusjonen verkeleg ta av.
Mens tradisjonelle helsekontrollar heldigvis har avtatt, er det hos dei fleste ein sunn skepsis til innføring av nye screeningundersøkingar for den friske befolkninga.
Vidare blir det nå også opna for at aksjeselskapa skal kunne stiftast elektronisk.
Dette er ei veldig sterk og trist sak.
Over heile verda føler regjeringar angst for kva som kan skje dersom den anonyme spekulasjonskapitalen vert tirra.
Det er her tale om utjamningsmandat.
Derfor har vi fremma eit representantforslag her, som har ein del punkt som også saksordføraren, Marianne Marthinsen, gjekk inn på.
Det kjem bl.a. av auka behov for integrering av informasjons- og kommunikasjonsteknologi, krav til tryggleik, nye krav til kennelen ved stasjonen og infrastruktur.
Helseministeren sitt svar er urovekkjande.
Det synest eg er eit godt svar.
Lat meg fyrst få takka interpellanten, Knag Fylkesnes, for å fremja denne interpellasjonen, slik at Stortinget får anledning til å debattera målstyring og bruk av attendemelding i skulen.
Det er i denne situasjonen den nye regjeringa og Stortinget må fastsetje kursen framover.
Blant verva og avdelingsbefal er det for mange som sluttar for tidleg.
Det kan eg sjølvsagt forstå, for det heng saman med kva den enkelte har av forventningar.
Han sa der at regjeringa ikkje vil setja i gang eit arbeid med tanke på innhaldsdeklarasjon no, men venta på EU sitt arbeid, med mindre arbeidet i EU ville ta urimeleg lang tid.
Dette har til no vore ei grunnleggjande og sjølvsagd oppgåve for lokalsamfunnet.
Arbeidarpartiet vil nok framheva det som er likt mellom oss.
Dette gjeld jo eit hotell på Lillehammer, og eigaren uttalte til avisa at etter at hotellet blei asylmottak, var det ikkje noko norsk forsikringsselskap som sa seg villig til å teikne forsikring.
Det ligg jo føre fleire forskingsrapportar som viser både at ein har fått ein auke av folk på uføretrygd, og at altfor mange har fått tidlegpensjon – folk som eigentleg ynskte å fortsetje i arbeid.
IKT er viktig for verdiskapinga i Noreg.
Men det er ikkje det dette spørsmålet handlar om.
EU og NATO er plattformer for dei fleste statane i Europa.
Veljarane er vesentlege i eit val.
Det vedtaket eg viste til av 10. mai 2007, var gjort av fylkestinget på fritt grunnlag der ein såg at ei bybaneløysing ville vere meir teneleg.
Det siste som representanten frå SV sa, er ikkje heilt riktig.
For Noreg er det viktig at me nyttar dei jordbruksareala me har, og me er glade for at mange vil bruka delar av arbeidskrafta si til å halda landet i hevd og gjera kulturlandskapet vakrare til glede for den jamne befolkninga og ikkje minst for turistane.
Det er ikkje berre den totale pengepotten som tel, men også innretninga, som det vart sagt her.
Det er unekteleg litt pussig at alle i debatten har prata om interpellasjonen, unntatt interpellanten.
Eg er glad for at fiskeriministeren er interessert i dette saksfeltet, for det har vore veldig mange festtalar om potensialet i fiskeri- og havbruksnæringa opp gjennom åra, der nokon kvar av oss har teke del.
Derfor trudde eg at statsråden hadde oppfatta det som ein del av problemstillinga, men det tar eg til etterretning at han ikkje hadde.
Gode prosjekt og investeringar gir arbeidsplassar, og arbeidsplassar gir busetjing.
Framstegspartiet som har sterke syn på kva som bør gjerast i samband med dette.
Det hjelper lite med stor forståing for utolmod dersom det ikkje kjem meir pengar.
Slik kan meteorologer komme til å erstatte politikerne.
Den pallplassen er det framleis eit mål å vere på for Høgre–Framstegsparti-regjeringa.
Nye profesjonar vil utgjere ein viktig del, også av etterforskingsapparatet.
Det er tvert imot slik at det er heilt nødvendig å sjå på ulike tiltak som kan gje kontrollutvalet i kommunane høgare status, og tiltak som til kvar tid sikrar ein god internkontroll i den enkelte kommunen.
Det ville vere betre.
Men eg er glad for at me er samde om at noko må skje, og for at statsråden tidlegare – òg i svar til meg på eit skriftleg spørsmål – har uttalt seg imøtekomande og positivt om at noko må gjerast for Rogaland Teater, for det går etter kvart ei smertegrense.
Vidare meiner eg at eit breitt spektrum av skapande, utøvande, dokumenterande og formidlande innsatsar frå alle delar av kulturfeltet er ei verdifull motvekt mot den einsrettinga ulike kommersielle krefter i samfunnet representerer.
No ser me at Framstegspartiets eigen statsråd òg ser behovet for å greie saka meir ut enn ho allereie er, og me kan lese i svarbrevet frå statsråden at ein tek sikte på å fremje ein proposisjon for Stortinget før sommaren som vil omfatte grundige utgreiingar av dei spørsmåla representanten stiller i forslaget.
Me har prioritert kommunar, me har prioritert distriktspolitikk.
Saddam Hussein sin vilje testa.
Eg synest det er veldig bra at vi i Stortinget får denne drøftinga i dag.
Eg registrerer at Venstre ønskjer eit langt mindre omfattande DNA-register, og reduserer posten med heile 30 mill. kr.
Venstre er stolt av å sitja i ei regjering som har våga å ta fatt i desse utfordringane.
Dette gjeld rundt 11 000 norske kvinner kvart einaste år.
Dette er viktig for å hindre at slike hendingar skjer på ny.
Det er jo litt spesielt at ein som representerer regjeringa, kjem med ei sånn utsegn, når Noreg er det einaste landet i EØS-området som står utan ein energispareplan.
Eg er ikkje for at me skal ha noko «hvileskjær» i investeringane – kvileskjer, som eg vil seie på godt nynorsk.
Her var regjeringspartia litt meir nølande og ville m.a.
Forslaget inneber dessutan i praksis at den frie etableringsretten blir fjerna, når kommunen får fullt eller avgrensa kommunalt skjønn til å bestemme om ein skal gi barnehagen finansiering eller ikkje.
For i tale høyrest det ofte ut som om det er miljøpolitikk ein snakkar om.
Nedprioritering av dette arbeidet vil vere ei svært dårleg investering.
Det vil vera interessant å høyra kva representanten Holte meiner om dette.
Ein ynskjer seg 100 kommunar i dette landet, det har vore uttrykt veldig mange plassar av framtredande personar i Framstegspartiet.
Det var ikkje ei fiendtleg makt eller nokon andre som foreslo det, det var det øvste fagmilitære rådet som det var mogleg å få.
Me er einige der.
Det same fleirtalet ber om at dette vert utgreidd og vurdert i samanheng med spørsmålet om føremålsparagrafen i skulen.
Inga anna regjering i Europa har ført ein like offensiv arbeidslivspolitikk.
Arbeidarpartiet la i omgrepet «midlertidig særavgift».
Det kan bety eit noko mindre totalt beløp i forhold til innkrevjing.
Ho har allereie slutta i Rogaland og har teke fatt på si nye oppgåve.
I mitt heimfylke er dette svært aktuelt spesielt for Nordøyvegen og Imarsundprosjektet.
Og det syner seg at det slett ikkje står så godt til med den tverrpolitiske semja me har for å nå målet om at ein større del av godset skal transporterast langs sjøvegen.
Statleg tilsyn er ein viktig metode for å ansvarleggjere kommunane og fylkeskommunane, auke merksemda om rammer og resultat i skulen og hindre brot på opplæringslova.
Vi meiner likevel at det prinsipielt er betenkeleg dersom Stortinget skal begynna å behandla enkeltselskap her i salen.
Det er ein kultur på at vi ikkje skal diskutere desse tinga.
Regjeringa sitt manglande opplegg for 2005 gjer at ikkje alle vanskelegstilte i dette landet kan delta i denne julegleda.
Men her stoppar ofte den vidare oppfølginga av det enkelte individet.
Dei lovde meir enn oss og held mykje mindre.
Regjeringa har lagt fram det dårlegaste budsjettet for høgare utdanning og grunnforsking på svært lenge, særleg for universiteta.
Det som er viktig for folk, er at det er nok kapasitet og god nok frekvens, og då vert det viktig det som denne regjeringa har gjort, nemleg å halde fullt trykk på utbygginga i Vestkorridoren, slik at NSB, når denne korridoren står ferdig, kan setje i verk sitt ambisiøse rutetilbod, som vil bety ei enorm betring, nesten ein revolusjon, samanlikna med det ein har vore van med når det gjeld tog i Oslo-området.
Her var ei antydning om at ein òg vart forskjellig behandla, alt etter kva land dette dreidde seg om.
Andre ting vil kome i stortingsmeldinga om kvalitet seinare, for den satsinga ein har gjort no, har vore viktig, men det vil bli krav om endå sterkare satsing på skulen.
Spesielt tydelig er det i forhold til endring av Grunnloven.
Eg tek nok ikkje munnen for full når eg seier at alle i denne salen deler interpellanten si bekymring over situasjonen i Oslo i dag.
Det kritiske vart vurdert til å vere Pandestors økonomiske base samt den uvissa som alltid har knytt seg til forretningsverksemd i Russland.
Eg trur nok at noko av bakgrunnen var valkamputspel frå Høgre og eit forsøk frå Høgre på å gje inntrykk av å ha mange fleire svar i dette spørsmålet enn oss andre.
Me aukar budsjettet med 130 mill. kr i 2009, og eg har varsla at det er ei satsing som me òg skal ta vidare i Nasjonal transportplan.
Mange av dei har faktisk ikkje jobb og kanskje heller ikkje kompetanse, men hadde dei fått god informasjon på førehand, hadde vi kanskje gjort nytte av dei på ein god, høveleg og skapleg måte.
Og eg har høyrt mange foreldre som seier at dei greier seg gjerne med ein hundrelapp mindre i månaden mot å få behalde barnetrygda til 18 år.
Det ligg to forslag i høve til det i vår komite, eit frå Venstre og eit frå Senterpartiet.
Og eg er ikkje nøgd med måten som svært mange fylkeskommunar har fylgt opp omfangsforskrifta på.
Det er ein kjempefordel heile sommaren.
I dag er som nemnt teieplikta til hinder for kontinuerleg handheving av desse reglane når det gjeld saker som ikkje direkte går på utøving av løyve etter yrkestransportlova sitt regelverk.
Kommunen har sagt nei, dei ønskjer ikkje noko mottak på Sæbø, men kommunen har ikkje sagt nei til at det blir lagt eit mottak i Ørsta kommune.
Derfor er det all grunn til av og til å løfte fram debatten om i kva grad nynorsk og bokmål er likestilte i samfunnet elles, for på mange område opplever ein at ein kanskje ikkje får lov til å bruke nynorsk, eller at nynorsken er under press.
Om ikkje det vil snu sentraliseringskreftene fullstendig, er det ein av dei beste garantiane me har for å redusera dei.
Det har gjeve henne eit rikare liv, og det har gjeve folk som har arbeidd saman med henne, ei ny erfaring og eit rikare liv.
Det vil vere ein måte å få fleire bein å stå på, så vi slepp nedbemanning i denne industrien når vi begynner å nærme oss slutten på oljealderen.
Eg er glad for at det er sett av midlar til å finne dei rette tiltaka for dei husstandane og bedriftene som ikkje vil få tilgang til breiband ved ei kommersiell utbygging, og at Stortinget stiller seg bak dette.
Det er ei statleg primæroppgåve å syte for tryggleik for statens innbyggjarar.
Likevel er ikkje dette godt nok.
Gjennom finanskrisa har den økonomiske liberalismen spelt fallitt.
Det er mange kompliserte familieforhold for born som lever opp i Noreg.
Bondevik fjerna ikkje støtta til FNs befolkningsfond.
Dessutan meiner vi at ein må vurdere om det skal opprettast Post i Butikk på stader der det ikkje finst postkontor i dag, for behova må møtast der dei er.
Det var noko statsministeren erkjende tidlegare i dag.
Det er ei viktig sak for Noreg.
Eg ber difor statsråd Foss, som ansvarleg for Finansdepartementet, om å følgja nøye med, slik at Tollvesenet får dei midlane dei ber om.
Vi har reorientert skolen ved å satse på tidlegare innsats, slik at elevar med utfordringar får hjelp tidlegare, og har auka satsinga på skolehelseteneste og helsestasjonar.
For dei som er heldige å ha god helse og som er i arbeidslivet, må vi gjera alt vi kan for å halda dei der og samstundes rekruttera nye.
Derfor er dette på mange måtar ein historisk dag.
Dette arbeidet er i god gjenge, og eg viser til brevet frå statsråden og lov 11. januar 2013 nr. 3 om Statens innkrevjingssentral.
Komiteen er ueinig i mange merknader.
No har konklusjonen vorte at strukturordningane er naudsynte, både for å tilpassa fangstkapasiteten i fiskeflåten til næringsgrunnlaget og for å sikra betre driftsøkonomi.
Eg har to spørsmål til Per Sandberg.
Samstundes er det også klart at ein kan lære av andre sektorar som forsvar og helse.
Men gjer han det ikkje, ja, då er eg redd for at han har eit problem.
Men det skal også vere sagt at det regjeringa – og me – gjer i dag, på ingen måte er ei ferdigstilling av barnevernet.
Det andre er at Arbeidarpartiet legg vekt på innhaldet i soninga, ikkje berre på talet på fengselsplassar.
Vi kan komme i den situasjonen at det i samband med dette kan komme opp nye trusselbilete.
Det har vore ein kampanje frå Redningsselskapet i lang, lang tid om korleis ein kan sørgje for at også vaksne som er i båt med barn, skal bruke redningsvest.
Eg kan love at dersom den politikken vart gjennomført, skulle ein sett på sysselsetjingsgraden blant norske innvandrarar.
Det er derfor viktig med eit nært og godt samarbeid mellom psykiatrien, institusjonar, etatar og helsevesen – alle som arbeider med rus og psykiatri.
Det er slik det skal vera.
Men her skal me jobba vidare framover mot jul og litt over, og så kjem Regjeringa med ei pakke.
Derfor er mi bekymring at me kan få eit større digitalt klasseskilje dersom me ikkje aktivt stimulerer til utbygging, og tek heile landet i bruk.
Det vart i 1989 gjeve løyve til å byggja ut desse.
Det er det som gjer at Senterpartiet meiner at me no burde ta oss tid til å vere sikre på at me har ein langsiktig strategi for korleis me verkeleg skal oppnå det me ønskjer.
Det er ikkje i tråd med prinsippa om eit likeverdig opplæringstilbod og einskapsskuletankegangen.
Det vil gi Stortinget moglegheit til å drøfte desse perspektiva i ein breiare samanheng.
Dei stod ikkje klare.
Me har jo måtta bruka noko, særleg på den krevjande flyktning- og immigrasjonskrisa, men det er heilt klart at tilbakemeldingane viser at mykje av det arbeidet som vert gjort, òg skaper arbeidsplassar.
Men ein ting som er heilt sikkert, er at med Høgre og Framstegspartiet forsvinn fedrars rett til foreldrepermisjon.
Brukarane sine synspunkt og val må bli respekterte, og alle skal ha krav på individuell behandling og vern om og respekt for eigen integritet.
Logg over innsyn i journal vil kunne dokumentere eventuelle brot på reglane.
Vi trur det beste for innbyggjarane både i by og land er at vi spelar på lag, og at vi gjev folk – langt utanfor dei store byane – høve til å bli buande der for å hindra det presset som vi ser i dag.
Det er med andre ord ingen ting som tilseier at ei eventuell førehandsklassifisering av eit dokument som har stempelet «unntatt offentlighet», skal ha noko å seie for å vurdere innsynskrav.
Utan vatn stoppar mest heile verksemda.
Det mange kanskje ikkje veit, er at også dei store byane har mange utryddingstruga artar.
Eg har vore med i ganske mange debattar der dette har vore eit tema, men det har vore sosialkomiteen som har debattert desse sakene.
Vi vedkjenner oss og er stolte over at vi har lagt fram eit stramt budsjett, for arbeidsplassar langs heile kysten og i distrikta, for familiane og for kommunane.
Det statlege investeringsfondet for Nordvest-Russland på 150 mill. kr står nesten urørt, fordi norske bedrifter ikkje tør investere i regionen.
Det blir gitt støtte til matfestivalar, og det norske kokkelandslaget er òg eit viktig element.
Forslaget kan ein eigentleg ikkje sjå på som noko anna enn at det er å slå opp allereie opne dører.
I samband med at privatskulelova av 1985 vart vedteken, behandla departementet spørsmålet om godkjenning av læremiddel i Ot.prp.
Dette er kostnader og timar som skal dekkjast inn seinare på eit eller anna tidspunkt av andre, kommande anbydarar, og det bidreg ikkje, dersom ein ser dette på sikt, til lågare prisar.
Likevel er det heva over all tvil at mange kundar og bustadeigarar både i USA og i Europa er hardt ramma.
Det er moderate forskjellar og eit egalitært samfunn som gjer at vi har ein effektiv arbeidsstokk, sjølvstendige arbeidarar og godt samarbeid på alle nivå i ei bedrift.
Slik samfunnet har utvikla seg, må ein på ein måte etter kvart tåle at ein pendlar får lov til å ha det litt meir komfortabelt på arbeidsplassen sin enn å bu i ei stussleg anleggsbrakke, utan moglegheit til å kunne ha såpass som ei kokeplate.
Difor er Regjeringa sitt arbeid med å skapa gode rammevilkår for desse verksemdene så viktig for verdiskapinga.
I tillegg er det gjort framlegg om at kompensasjonen til vertskommunar med statlege mottakt blir auka med vel 20 pst. Kristeleg Folkeparti støttar vidare forslaget om ei evaluering av asyl-, innvandrings- og integreringspolitikken som skal avdekkja flaskehalsar når det gjeld saksbehandling og busetjing, og sjå på kompensasjonsordningane for asylmottak, busetjing i kommunar, opplæring i norsk for vaksne og situasjonen for einslege mindreårige asylsøkjarar og flyktningar.
Dette er ei ny ordning som akkurat har blitt offentleg.
Denne ressursen er i praksis ikkje fornybar.
Representanten Henning Skumsvoll har hatt ordet to gonger tidlegare og får ordet til ein kort merknad, avgrensa til 1 minutt.
For det fyrste var spørsmålet om dei tiltaka som eg nemnde i innlegget mitt, verkar.
Her var det mykje – eg heldt på å seie – løye.
Ambulansefly er ein del av akuttberedskapskjeda.
Idealet om gagns menneske handlar både om sjølvutvikling og samfunnsutvikling.
Senterpartiet er ueinig i denne reforma.
Det er veldig viktig å halde tunga beint i munnen når ein diskuterer tiltak.
Difor er det at ein no føreslår ein konkret klimaprosent som eit mål, ei avsporing, etter Framstegspartiet si meining.
Kristeleg Folkeparti er mest oppteke av at ein skal oppnå resultat, ikkje at ein skal låsa seg fast i kjepphestar om korleis ting burde ha vore gjorde, men at ein faktisk testar ut og ser om dette fungerer etter dei intensjonane og dei måla ein har.
SV satsar derfor aktivt på tiltak som kan få ned forbruket av straum og få ned straumrekninga til folk.
Mitt hovudfokus etter dette har vore å få eit bilete av kva som gjorde at desse hendingane kunne skje, rett og slett kvifor dei ikkje vart fanga opp, og om det er nokon som helst grunn til å tru at noko liknande skal kunne skje i dag.
Og det er jo ikkje slik i dag at det er kommunane som byggjer ut; det er sjølvsagt private firma som gjer utbygginga.
Regjeringa kan nytte den fullmakta om dei vil, og når dei vil.
Skal vi kunne utnytte naturressursane, må vi satse på utvikling i heile landet.
Det voteres over forslag nr. 26, fra Høyre, Fremskrittspartiet.
Derfor er det viktig at veljarane har størst mogleg sjanse til også å påverke personsamansetninga av dei folkevalde forsamlingane våre, ikkje berre partisamansetninga.
Det som det likevel er viktig å seie, er at kystpolitikk for så vidt ikkje er berre fiskeri eller berre sjøfart, men at det omfattar kolossalt mykje, både gass, olje, skipsfart, turisme, landbruk og samferdsel i vidaste forstand.
Ein heilskapleg og brei politianalyse kan vere med på å hindre at Stortingets klare prioriteringar ikkje blir følgde opp, og at den typen fatale nedprioriteringar som det er ikkje å ruste opp IKT-systemet, ikkje får skje.
Dette er bra vareteke, slik me frå vår side vurderer det.
Det var sjeldan ho var til lege, og dermed var det vanskeleg å følgja opp.
Meldinga og fleirtalsinnstillinga er gjennomsyra av trua på at konkurranseutsetjing er svaret på det meste.
Skogen er ein ressurs som vi burde utnytte meir, ikkje mindre.
Som tidlegare selfangstmann på ei ishavsskute langt oppe i Vesterisen har eg sjølv kjent det på kroppen når caffè latte-miljøet og Greenpeace lenkja seg til skuta for å hindre ei god og forsvarleg hausting av det naturen kunne gi.
Kostnadsoverslaget er berekna til 310 mill. 2006-kr.
Ein av dei viktigaste gründerane i det spennande teknologimiljøet i Vågsøy er Gunnar Carlson.
Denne gongen har det vore ekstra krevjande, i og med at me har fått den siste proposisjonen seinare enn vanleg.
I Soria Moria-erklæringa er det sagt ein god del om ny frivilligheitspolitikk.
Utfordringa til Framstegspartiet blir då i neste omgang å vera med på å auka avgifta på øl, for då ville vi få ei rett fordeling av dette.
Noreg har fram til oktober 2013 formannskapen i Barentsrådet og er pådrivar for ei vidare utvikling av samarbeidet i nord mellom dei fire landa i Barentsregionen.
Det er slik at svært mykje i samfunnet vårt ikkje kan målast.
Eg vil ikkje kommentere dette noko meir.
Elles har det vore mykje klagar om sentralisering.
Det er eit enormt løft vi tek når vi no går frå det som mange trudde ville bli løysinga i den tidlege fasen av utbygginga på Ormen Lange.
Menneskerettane blir brotne utan at dei ansvarlege blir straffa, og kritikarane blir regulært utsette for nye overgrep.
Noreg er eit ferjeland med stor trong for modernisering.
Det er derfor viktig å fokusera på behovet for rammevilkår som gjer at næringa er sikra, at ho kan utviklast og styrkjast.
I skuggen av krigen i Libanon har situasjonen i Gaza og på Vestbreidda gått frå vondt til verre.
Vidare har eg då sett ned denne arbeidsgruppa som skal gå gjennom heile feltet.
Det var jo ein god grunn til at Noreg har halde på ei restriktiv alkoholpolitisk line.
Eg vil berre minne Stortinget om at det har vore ein statsråd i denne salen med ryggmergsbrokk.
Difor held vi fram med satsing på lokal velferd.
Vi har eit EØS-fond, som no har blitt vedtatt, som blir forvalta gjennom EU.
Denne bevisstheita vil etter kvart forhåpentleg gjennomsyre strategiplanar, rekruttering, leiaropplæring og språkpolitikk.
Det ville vere mykje betre å få vite kva statsråden meinte, så vi kunne begynne å diskutere det og ikkje berre bortforklare.
For Arbeidarpartiet har det viktigaste med dette budsjettet vore, som det har vore tidlegare, å få ned renta og tryggja arbeidsplassane.
Dei bekreftar at biletet, den klare nedgangen i lærartettleik, at gruppene vart større og avstanden frå elev til lærar vart lengre, som vi såg i førre periode, er snudd.
Det er eit sentralt personvernprinsipp og skal sikre den enkelte ei reell moglegheit til å bestemme over bruken av eigne personopplysningar.
Vi synest at det er det verste vi kan gjere mot familiar.
Vi har utdanna langt fleire, og vi har gitt meir pengar.
Det er ikkje tvil om at mange foreldre i slike saker har følt at dei har hatt problem med å vite kva dei kan få hjelp til, kva saksbehandling dei kan krevje, og kva innverknad dei kan ha.
I dag er dei organiserte som etatar direkte under Samferdselsdepartementet.
Eg er derfor glad for at Regjeringa i komande forhandlingar med høg røst vil hevde Noregs syn på EUs utkastpåbod.
Eg er derfor glad for at Regjeringa har invitert Stortinget til å vedta ein svært ambisiøs nasjonal transportplan for dei neste ti åra, eit forslag som blei veldig godt motteke over heile landet da det blei lagt fram.
Alt kan verte betre, men den stadige svartmålinga og skuldingane som kjem frå representanten Sortevik mot Statens vegvesen, kan statsråden ikkje stille seg bak.
Eg har ingen grunn til å tru at vi ikkje gjer det, men desse mest utsette ofra for krigen skal aldri få stå unemnde.
Utbygging av ny veg og jernbane fører med andre ord til at det blir meir tilgjengeleg strandlinje enn tilfellet er i dag.
Eg trur at den store forskjellen går mellom det å «instruera» og det å gi signal.
Og difor fortener slike tiltak handslag frå sentrale styresmakter.
I lys av situasjonen som oppstod, valde departementet gjennom brev av 17. desember 2004 å gi Oppland fylkeskommune ein sjanse til å komma med framlegg om nye kandidatar, slik at representativiteten kunne bli betre.
Men eg vil berre seie at eg gjerne vil ha meir makt.
Vi meiner dei endringane som er gjorde i framlegget til Regjeringa, er fullt forsvarlege.
Ettersom saka er til klagebehandling, vil eg ikkje gå detaljert inn i den, men berre replisere at i samband med det tilsynsbesøket vi har hatt i den skulen som dette trussamfunnet driv, har det ikkje vore noko å utsetje på måten skulen har vorte driven på.
Eg trur at fleire og fleire på Haugaland, når ein kjem i gang med det og får fart i utbygginga – ein har jo begynt med Skåredalskrysset – vil være nøgde med at me andre ikkje gjorde som Framstegspartiet, ropte på pengar, men fekk aldri noko til.
Berre eit par ting nå på tampen, før statsråden skal opp igjen og svara på interpellasjonen.
Eg kan kanskje vise til at me var jo ein del under Bosnia-konflikten som sa nettopp det Solheim seier no, så me gjorde så godt me kunne her i huset og andre stader, men det var svært vanskeleg å få respons slik at det vart noka tyngd bak det.
Det er jo ein heilt tøysete måte å gjera det på.
Det er i lys av slike symbolsaker folk ikkje skjøner kva vi driv med her.
Kristeleg Folkepartis og mi eiga haldning er at vi er privilegerte som har ein sterk einskapsskule.
Framstegspartiet si gruppe i Grimstad.
Eg trur at skal vi greie å vidareføre desse faga, må vi samarbeide mykje meir, òg på tvers av landegrensene.
Det trur eg ikkje vi kan vedkjenne oss i eit land som Noreg, når vi overalt har forplikta oss på at dette er noko vi skal ta ansvar for.
Det er eit ganske forunderleg svar, synest eg, som blir gitt til Thomas Breen på manglande finansiering av IKT-satsing.
Difor har me terpa på, og me kjem til å terpa på, at arveavgifta ved generasjonsskifte i familiebedrifter på visse vilkår bør falla vekk dersom neste generasjon driv vidare.
Noreg har eit mangfald av lag og organisasjonar.
Det har bl.a. kome krav om at ein skulle vurdere spenningsforsterking av linjenettet og byggje kompenseringsanlegg som alternativ til luftspenn mellom Sima og Samnanger.
Regjeringa la i april fram ei stortingsmelding om utviklingspolitikken.
Vi er blant dei beste landa når det gjeld tilgang og hastigheit, og vi må halda fram med vårt engasjement for å vera der.
Me har faktisk støtt Regjeringa og sytt for fleirtal på det området.
Dette skal no byggjast opp igjen.
Det er dette som må vera fundamentet for ein raud-grøn maritim strategi.
Det kom som ei bombe, både på Jørstadmoen og på regionen rundt, særleg etter at Stortinget i 2004 vedtok å styrkje Forsvarets operative IKT-verksemd og samle ho på Jørstadmoen.
For to vaksne og to barn på Tau-ferja kostar det i dag 221 kroner utan rabatt.
Vi bur og lever i ei stadig meir globalisert og integrert verd.
Eg er samd i det representanten Gjedrem legg til grunn for sitt spørsmål.
Forbetringar i infrastrukturen vil m.a.
Men no har regjeringspartia funne seg ein ny budsjettpartnar, Arbeidarpartiet, som også her har uttrykt at dei ikkje ønskjer skattelettar.
Men eg finn grunn til å understreka at for sjølve satsane står det enno att eit arbeid.
Som det er sagt i salen, vert Eritrea rekna som eit av dei mest totalitære regima, og grensekonflikten med Etiopia legg ein kraftig dempar på utviklinga.
Kapitalen blir meir internasjonal, teknologien endrar produksjon og kommunikasjon og på mange måtar òg den sosiale organisasjon knytt opp mot teknologien.
Me trur det er nok å utarbeida malar, og det er det dei private barnehagane ber om.
Det er eit svært viktig tema interpellanten tek opp.
For oss som har følgt media i Møre og Romsdal i denne saka, er det i alle fall ikkje det inntrykket som har festa seg, at Høgre vil OPS-finansiere berre delar av strekninga.
Det er sant at stortingsmeldinga meir er eit referat og ei oppsummering av situasjonen og av kva som skal utgreiast vidare, enn eit forslag til mange tiltak.
NRK har som allmennkringkastar eit ansvar for å gi både breie og smale grupper eit godt kringkastingstilbod.
Eit stramt budsjett er òg det viktigaste tiltaket for å sikra arbeidsplassane og eit sterkt og konkurransedyktig næringsliv i heile Noreg.
Denne interessa kan i framtida igjen gje grobotn for konflikt og angrep, sjølv om det ikkje ser slik ut i dag.
Budsjettforliket mellom Framstegspartiet og regjeringspartia gav litt meir pengar til opprusting og vedlikehald av vegane, men det er langt frå nok.
Eg veit eg er litt seint ute, men eg vil tru at både Venstre og Senterpartiet ville stemme for forslag nr. 2, frå Framstegspartiet.
Det er ikkje bra dersom anbefalte tiltak frå denne planen blir sette til side.
Det er jo heilt meiningslaust, for vi seier jo at pengespel er forbode i Noreg, men at det er lovleg dersom inntektene går til samfunnsnyttig arbeid.
Det skal eg sjølvsagt gjere.
Men eg skal ikkje gjera det.
Politikken burde ha vore spart for slike sambuarskap som det mellom Arbeidarpartiet og LO.
Per i dag finst det ikkje sikre, truverdige alternativ for nødkommunikasjon til det nettet som er vald.
Men problemet for Høgre er at dei føyer til ei problemstilling om at det skal vera lønsamt, samtidig som dei går for bygging av motorvegar som vil kunna ta vekk passasjergrunnlaget, og dei går for satsing på fly, som òg vil kunna ta vekk passasjergrunnlaget for lyntoget.
Det blir ein parodi på ein høgreskulepolitikk.
Men det som Arbeidarpartiet no gjer i dag, ved å auka rammene, betyr at det viktige programmet som Hordaland fylke har gjort vedtak om når det gjeld Hordaland og Bergensprogrammet, kan verta ein realitet.
Det er heilt avgjerande å få ei ordning på det for å ta vare på og sikra at òg dei ideelle som slit med desse kostnadane, har like føresetnader som andre aktørar.
Kol er ein viktig del av historia, men ikkje av framtida.
Den andre utfordringa vi står overfor, er klimakrisa.
Veldig mykje av det som blir rapportert, er det grunn til å vere utrygg på, men at det er eit vesentleg samfunnsproblem, veit vi.
Dette heng saman med at privat eigarskap har vore diskriminert med omsyn til heimfall, og privat norsk eigarskap er, som i andre eigarskapsspørsmål, diskriminert på grunn av formuesskatten.
Vi har planar for kreftomsorga og kjøp av utstyr til sjukehusa våre.
Dei var veldig raske til å søkja alliansar med folk som ikkje kan kallast miljøvenner.
I staden for at ein skal kome med peikefingeren, skal ein heller fremje gode vanar tidleg hos barn og unge slik at ein på ein måte får motivert dei til betre liv.
Det vi er svært bekymra for, er kva slags miljøforsvar vi har i nord.
Det eine er stasjonert på Bergensbanen, mens det andre er på Hamar og kan sendast til banestrekningar med særleg tungt snøfall.
Den frustrasjonen som mange lærarar og rektorar føler, og som vi stadig møter, kjem ikkje berre av manglande kunnskap om det handlingsrommet dei har.
Byen er Bergen og laget er Brann.
Det er derfor det vert laga bompengeringar.
Stortinget har ved fleire høve streka under at NRK ikkje har oppfylt Stortinget sine føresetnader om full utbygging av distriktskontor.
Eg vil og gjerne gje ros til hovudtalsmannen for opposisjonen, Gunhild Øyangen, for det innlegget ho hadde i dag.
Hennar meining er at desse midlane må tilbake til staten for å bli brukte til høgare prioriterte formål.
Den siste knaggen er nettverk og fritidsaktivitetar.
Det som er endå meir vanskeleg for kommunane, er at ordninga no er så uføreseieleg, fordi ein på landsplan opererer med gjennomsnittskostnader, og ikkje ei fast prosentmessig dekning over eit innslagspunkt.
Det er ikkje akkurat på solskinsdagar behovet for deira hjelp er størst.
Gjer di plikt og krev din rett.
Dessutan har skutene ein pedagogisk verdi som få andre kulturminne kan måla seg med.
Senterpartiet har i lengre tid peika på behovet for å vri politikken frå reparasjonstiltak til førebyggingstiltak.
USA har vore tydeleg i sitt krav om at Europa må få auka ressursar for i sterkare grad å kunne ta ansvar for felles tryggleik.
Legeforeininga seier at med fritt behandlingsval vil ein få store problem med at ein ikkje har det same IKT-systemet, og meiner at dette ikkje må innførast før ein har fått orden på det.
Private firma kan sikkert levere gode produkt på ein del område, men eg er overbevist om at det aldri vil vere mogleg å byggje opp ein kompetansebase slik Aetat er i dag.
Det er ei utfordring.
Det er mange sjatteringar her.
Resultatet ser vi i dag.
Lat meg fyrst takka for ein ryddig debatt og for innspel som eg skal ta med meg vidare, både til dei statsrådane som det er aktuelt å fortelja det til, og til mitt eige departement.
Men om representanten Røbekk Nørve høyrde på innlegget mitt, høyrde ho at eg sa at me har ei stor satsing på næringsretta forsking, som også er veldig viktig for det globaliserte næringslivet og for nye arbeidsplassar her i landet, som har ein auke på over 10 pst., noko det faktisk er viktig at partiet Høgre merkar seg.
Difor er det naudsynt at kapasiteten på denne delen av strafferettsapparatet blir auka.
Eg er veldig einig i hennar ord om at det er veldig flott at me har den typen debattar og openheit, og at me òg løfter denne typen etisk krevjande problemstillingar på den måten som skjer i stortingssalen i dag.
Auka skattlegging av eigedom kompenserer for lågare selskapsskatt.
Bruk av bompengar til vegfinansiering har lang tradisjon i Noreg.
Eg er glad for at representanten Oppebøen Hansen har eit godt minne.
Dette er menneske som har viktig kompetanse og kunnskap, og mange av desse er langtidsledige – langtidsledige som etter alt å dømma ikkje har fått den rette hjelpa frå Nav til å komma seg i arbeid.
Reforma gjer at Bergen, som ligg mitt hjarte nær, får eit betydeleg lyft i inntektene sine – eit nødvendig og rettferdig pluss.
Men eg ynskjer nok òg å satse mykje breiare enn det.
Pasienten skal ha rett til refusjon opp til kva behandlinga kostar i heimlandet til pasienten.
Det er lettare dersom ein reiser ut med f.eks. Legar Utan Grenser.
For dersom det er slik at staten ved hjelp av økonomiske sanksjonar skal straffa dei organisasjonane som meiner noko anna enn det som er statsgodkjend meining, ja då er det ikkje berre snakk om trugsmål mot organisasjonsfridomen, men mot sjølve trusfridomen.
Igjen demonstrerer Framstegspartiet at i den økonomiske politikken høyrer dei heime på ein annan planet enn alle dei andre partia i Stortinget.
Tvert imot seier han til media at han tek ikkje omsyn til streiken i det heile.
Det at Regjeringa aukar støtta til næringsutvikling gjennom SIVA, gjennom Innovasjon Norge og dei regionale utviklingsmidlane, er svært viktig for næringsutvikling og nyskaping i heile landet.
Det er derfor viktig å sjå reklamasjonsfristen i ein breiare samanheng.
Her er eg verkeleg skuffa over at budsjettforslaget ikkje i tilstrekkeleg grad tek høgd for klimaendringane, som jo er ei av dei største utfordringane i vår tid.
Tidlegare har Posten teke omsyn til innhaldet ved fastsetjing av porto for aviser og blad.
Eg har vanskar med å forstå logikken til Høgre, som set likskapsteikn mellom store einingar og moderne og effektivt.
Prosjektet vil gje heile 18 minutt kortare reisetid på denne viktige ruta.
Det er ikkje høve til å fokusera så mykje på tiltak for den enkelte.
Dei har stemt imot ei utvikling dei ser ber i feil retning, der EU sin medisin medverkar til å forsterke dei økonomiske og sosiale problema i mange EU-land.
Eg meiner det er ønskjeleg at veksten i bruttonasjonalprodukt for Fastlands-Noreg og den underliggjande veksten bør vera om lag på same nivå.
Arbeiderpartiet kjem i alle fall – med representantar ifrå alle komitear – til å engasjere seg i spørsmål når det gjeld vald i nære relasjonar.
Ferjer er ein viktig del av kvardagen til folk i store delar av landet, og næringslivet er avhengig av desse ferjene for å få fram varene sine, for å få tilgang på arbeidskraft osv.
Vi registrerer at det var mellom 1 000 og 1 500 arbeidsplassar – det var endå fleire, men i fyrste omgang mellom 1 000 og 1 500 arbeidsplassar – som kunne flyttast ut på eit års tid, så der hadde Arbeidarpartiet alle høve.
Samla sett lever vi over evne, samtidig som stadig fleire får for lite av fellesskapen sine ressursar.
Enova er underlagt mål- og resultatstyring og må halde seg til gjeldande avtale med staten.
Det er med på å forma vår politikk.
I Noreg har vi gjort eit val når det gjeld kva nivå som skal ta avgjerder som gjeld grunnskulen.
Minikraftutbyggjarar er usikre på om dei no skal starta opp med utbygging, fordi dei er usikre på om dei vil tapa på investeringane før marknaden kjem i gang.
Eg kan i endå mindre grad sjå for meg at alkohollova skulle endrast slik at det vart opna for sal av brennevin saman med handlaga lys.
Det har vi aldeles ikkje gjort.
Debatten i dag har òg vist at det ikkje er nokon lett veg for den som vil ut av sitt rusmiddelmisbruk.
Ho er viktig for distrikta, 22 000 menneske er sysselsette der, det er ein høgteknologisk industri, og dei har gjort veldig mykje på miljøsida, med krav til utslepp, men vi kan ikkje ha det slik at det er strengare krav i Noreg enn i dei andre landa som ein konkurrerer med.
Mitt klare utgangspunkt er at det skal vere gode kontrollrutinar og klart definerte spelereglar dersom marknadsøkonomien skal fungere tilfredsstillande, og dersom han skal yte gode bidrag til velferdsutviklinga i samfunnet vårt.
Der er det mange spennande forslag om å styrkja byregionane i Noreg som er verde å ta med seg vidare.
At det skjer uheldige hendingar i helsevesenet, er udiskutabelt, men òg uforståeleg.
Mykje godt og mykje riktig har skjedd sidan den gongen.
Eg vil berre påpeike at det er viktig at dei som skal inn i Forsvaret, kan ha føreseielege kår.
Blant anna i samband med store utbyggingsprosjekt har SV lagt inn forslag i bystyret om fleire barnehageplassar eller at det skal stillast krav om det, og ein har foreslått reguleringar.
Det eg har sagt om Nasjonal helse- og sykehusplan, er akkurat det same som helseministeren sa i sin sjukehustale den 7. januar, at ein ville diskutera ei utvikling der lokalsjukehus vert fråtatt akuttkirurgi, noko som òg no er kome som eit forslag.
Balkan er eit av desse områda, som Inge Lønning var inne på.
Me er glade for klåre tilbakemeldingar frå næringslivet om at dei har sett stor pris på at Stortinget valde å bruka litt lengre tid på dette arbeidet.
Det vil gi større mangfald av kanalar og føra til skjerpa konkurranse både på innhaldssida og i høve til kabel og satellitt.
Det har jo vore ein prosess med omsyn til arbeidet i komiteen, og på tampen av arbeidet vende Sametingsrådet seg til oss.
Eigenfinansiering og bompengeinnkrevjing må til dersom ein skal klara dette.
Det er i utgangspunktet ikkje lett korkje å berekne eller å lage eit funksjonelt system, men sjølvsagt er det det vi no må setje i gang og finne løysingar på.
Eg kan ikkje la vere å svare på den utfordringa som kom no, sjølv om eg ikkje ynskjer å fyre opp ein bompengedebatt.
I Osloregionen er det f.eks. langt fleire statstilsette per innbyggjar enn andre stader i landet.
Men han har så mange gode element at eg har lyst til å rippa litt opp i desse, bl.a. auka avskrivingssatsar, særleg på maskinar og utstyr og på miljøvenlege investeringar, ikkje minst i byggjesektoren.
Dei som har arbeidd og stått på i denne saka, skal ha sin rettmessige plass i den historia Skeivt arkiv no sikrar dokumentasjon av.
Eg deler den gleda som Dagrun Eriksen her formidla.
Dette er eit viktig bidrag til å redusere tilbakefallet og dermed til mindre kriminalitet.
At nokon brydde seg gjennom ein plan, gav faktisk nytt håp.
I Noreg har vi mange kommunar som også slit med økonomien.
Vi ser at forslaget om å statleggjere skatteoppkrevjarfunksjonen frå 1. januar 2016 ikkje har fleirtal i komiteen, men eg er glad for merknaden frå fleirtalet i komiteen, som ser at det er spørsmål knytte til verksemdsoverdraging og tilsette sine rettar som må utgreiast nærare, og at det vil vere naturleg at ei så omfattande endring blir sett i samanheng med m.a.
Eg hugsar at Kirkens Bymisjon på høyringa i samband med budsjettet for 2012 fortalde at eit stort fleirtal av innringjarane til deira kontakttelefon var personar som hadde sjølvmordstankar.
Derfor stiller vi spørsmål heile tida, for det er dilemma i norsk politikk når vi både skal ha krigsherrerolla og også skal ha utviklingsrolla.
Eg tenkte eg skulle halde opp å seie noko meir, men eg har lyst til å presisere at representanten Skei Grande hadde same oppfatninga av forslaget som Akhtar Chaudhry hadde.
Truleg fortrengjer dette langt meir produksjon av matvarer enn det produksjonen av biodrivstoff gjer.
Det er derfor viktig å ha fleire tankar i hovudet samtidig når me arbeider med denne problemstillinga.
Men reelt sett har me i dag valet mellom å vedta den framforhandla avtalen eller å forkasta den.
Der har ein valt metoden med å suga opp all forureining, samla det i eit stort deponi og så måla eventuelle utslepp derifrå.
Forsking viser at nordmenn si forståing av andre nordiske språk, spesielt dei andre skandinaviske, somtid er betre enn svenskar og danskar sin tilsvarande kunnskap.
Det er det som då gjer at vi har funne ut at det er ikkje den forskjellen på kostnader mellom Oslo og Bærum som tidlegare regjeringar har lagt til grunn.
Senterpartiet vil skjerpa merksemda rundt dette området.
Prosjektet skal no vidareførast saman med Nav, Follo Futura og bedrifter i Follo.
Dette er jo eit spørsmål som det er stort engasjement rundt på Stortinget, og det heng saman med det førre spørsmålet, der eg stilte eit spørsmål som ikkje fekk eit ordentleg svar.
Det er difor viktig å bruka dei erfaringane som desse har gjort.
Eg er glad for at innstillinga er klår på at førebygging og god behandling er av stor verdi og ein føresetnad for at folk skal slutta opp om ein restriktiv rusmiddelpolitikk.
Veldig mange trudde at då Kulturmomsutvalet blei nedsett, var det nettopp det det utvalet skulle gjere.
Vi er nok alle på våre eigne premissar opptekne av at det er brukarane sine omsyn som skal vera overordna.
I juni vart eit utkast til ny lov om elektronisk kommunikasjon sendt ut på høyring.
Det betyr mykje for pendlarane.
Ei einsidig fokusering på bygging av fiber er heller ikkje i tråd med målsetjinga om at breibandspolitikken skal vera teknologinøytral.
Det betyr at Ringeriksbanen må realiserast, og Vossebanen – eller intercity Bergen–Voss, som vi pleier kalla det – må moderniserast i same satsinga, og gjennomførast i løpet av neste NTP-periode.
Det er jo ikkje sånn at løysinga på det er at ein skal byggja ut det private helsevesenet.
Til liks med den førre replikanten vil eg òg gratulera Knut Arild Hareide med leiarvervet, og eg ser fram til å sitja i same komité og ha han som leiar.
Det ville vore ei overdriving å legga skylda på denne utviklinga på Hedstrøm og hans parti åleine.
Det er ungdom som framleis er livredde for høge lydar.
Eg tenkjer spesielt på fagfelt som øyre, nase, hals og auge, som er område eg trur passar for private.
Det er nok ein invitasjon alle parti naturlegvis med glede takkar ja til, for dette er ein kontinuerleg debatt og eit kontinuerleg arbeid – ikkje fordi strategiane er for dårlege, fordi ambisjonane her i salen, i regjeringa eller på institusjonsnivå er for låge.
Det reknar eg med at vi alle saman og dei òg kan stå ved.
Det er grunn til å merka seg at oppdrettsfisken utgjer om lag ein tredjedel av eksportverdien.
Med omgjeringa av II til eit oversendingsforslag har vi fått ei nyttig avklaring.
Da er sak nr. 17 slutt.
Det vil auka tilgjenget og gjera tog som reisemåte aktuelt for fleire.
Her trur eg faktisk folk sjølve ynskjer å rydda opp i sin eigen situasjon.
Representanten Kjenseth sa at det er forskjellar i Noreg, og det betyr òg at det faktisk er mogleg å førebyggja.
Senterpartiet er trygg på at kommunane vil ta ansvar og setja førebygging i sentrum, med eit kunnskapsbasert og målretta folkehelsearbeid.
Eg vil ikkje stå her og seie kva slags ordningar det skal vere, men det er eit ansvar for det enkelte parti i Stortinget.
Litt av det same gjeld for rv. 2, strekninga frå Kløfta austover mot Nybakk, der vi allereie i første byggjetrinnet faktisk klarer å få til ein firefelts veg.
Vi kan ikkje godta at ei mindretalsregjering øydelegg fundamentet i fiskeripolitikken vår.
Det er allereie eit alvorleg tankekors at det blir brukt enorme midlar til militært forsvar, mens det til samanlikning blir brukt lite på aktiv førebygging og løysing av konfliktar.
Etter personopplysningslova er det ein grunnleggjande rett for den enkelte å verte informert om innsamling og registrering av personopplysningar.
Slik er det no ein gong når ein skal sy saman ei innstilling som det i utgangspunktet er litt ulikt syn på – men ikkje større enn at vi greidde å sy dette saman.
Metodikken var henta frå Storbritannia og hadde dokumentert effekt.
Men i sentrum av ein kvervelvind er det aldri særleg bra å vere, der blir ein kasta frå side til side.
Eg har enno ikkje full oversikt over kva konsekvensane av vedtaket i Avinor vil vere, og vil be Luftfartstilsynet om å kome med ei vurdering av saka.
Kristeleg Folkeparti kjem ikkje til å støtte dette forslaget, men eg håper at statsråden kan bekrefte at dette er noko som Regjeringa vil følgje nøye, og eventuelt, dersom ein meiner det er nødvendig, komme til Stortinget med tiltak.
Resten skjer via andre meir eller mindre illegale omsetningsformer og -ledd.
Kristeleg Folkeparti vil ha ei norsk milliardsatsing.
Eg kan kanskje gje komiteen den idéen at me kunne ha ein diskusjon om bompengar kvart år, i staden for å ha han 14 eller 17 gonger i året, knytt til konkrete saker, for han er akkurat lik kvar gong.
Visst vert det gjort svært mykje godt arbeid og ytt mange gode tenester i kommunane i dag, men dei høyrer vi dessverre for lite om.
Eg har lyst til å spørja representanten Solheim om han ikkje òg ut frå det han har sagt, bør engasjere seg noko sterkare i dagens «srebrenica-er».
I dag er dette eit tema som står høgt oppe på den internasjonale dagsordenen.
Enorme mengder informasjon og kunnskap om oss er superlett tilgjengeleg og kan brukast på enormt mange måtar.
Eg er glad for at komiteen har slutta opp om desse prioriteringane og synt gjennom merknader og forslag si levande interesse for å utvikla miljøvernpolitikken og bidra til ei berekraftig utvikling.
Men det er faktisk ikkje der dei største problema er.
Helikopter er ein viktig del av dette.
Eg er no i ferd med å utarbeide ei stortingsmelding om verksemda i Avinor.
Det er lite tilrådeleg å innføre eit prinsipp om at det skal vere vanskeleg å engasjere seg i saker frå eigen kommune.
Innlegget til representanten Hjemdal ber preg av eit sterkt og ekte miljøengasjement.
Justisministeren nemnde i dag i sitt innlegg konkrete tiltak for å få bort vald mot kvinner.
Det er no me skal prøve ut vår kvalitet som politikarar.
Men poenget er at her ønskjer ein å få dispensasjon frå regelverket, så det er det eg ber sosialministeren gi si positive tilslutning til.
Det blei for 2002 foreslått store nedskjeringar på midlane til distrikts- og regionaltiltaka.
Og det er rett og slett imponerande at me i dette området har så sterk internasjonalt retta industri.
Og vert det naudsynt å kopla ut straum, vil det vera ei påminning om at det framover må satsast på energifleksibilitet, slik det står skrive i energimeldinga sentrumsregjeringa la fram.
Det har vorte så populært det omgrepet eg stadig høyrer i jinglen på radio, om ansiktslause byråkratar.
Derfor er det svært viktig å utveksle og samhandle med landa rundt oss.
No skal ein lagra noko meir forureinande sediment, men det får altså ikkje noko å seia for kvaliteten i fjorden, det får ikkje noko å seia for dette området som rekreasjonsområde og som eit godt friluftsområde.
Dette er gode saker, men problemet for Venstre er at Regjeringa ved forrige års budsjett, i revidert nasjonalbudsjett og også i det budsjettet vi behandler nå, foretar store kutt i den næringsretta forskninga.
For det fyrste er det slik at år for år skjer det langt større forbetringar på vegnettet og på banenettet enn det f.eks. gjorde i dei tre åra for kort tid tilbake då Framstegspartiet deltok i budsjettforliket.
Det er ei viktig utfordring å få fleire nyutdanna førskulelærarar til å ta arbeid i barnehagen og til å bli i yrket.
Totalt vil det bli ca. 200 fleire stader der det er mogeleg å få utført posttenester, samanlikna med i dag.
Den vil favorisere store bruk, og det får stygge negative konsekvensar for inntekt og utviklingsmoglegheiter til gjennomsnittslandbruket i Sogn og Fjordane.
Regjeringa har auka politibudsjetta mykje dei siste åra, nettopp for m.a.
Etter mitt syn er ordninga i automatiske stasjonar minst like god som i bomstasjonar med manuell betaling.
Dette er ein evig debatt og ein debatt som vi kanskje aldri blir heilt ferdigkonkluderte på, men noko som vi uansett må ha med oss.
Likevel vil eg seie at leveringsplikt utelukkande til ein bestemt stad, med dei bindingane det fører med seg, sannsynlegvis ikkje kan fortsetje.
Det har me ikkje enno.
Ein revitalisert passunion i Norden kan på sikt vere ei god løysing.
Med regjeringspartia sin politikk er eg dessverre redd for at denne gruppa vil få eit forverra tilbod i åra som kjem.
I Noreg har me råd til å kjøpe oss fri frå svolt.
Eg synest det er verdt å prøve å få på plass eit system som forhindrar dette.
Det tyder ikkje at ein skal løyne politisk usemje, men ein skal også kunne tydeleggjere dette i ein normal dimensjon og ikkje svartmale for å skape inntrykk av ein avstand som er større enn det den i realiteten er, og på den måten søkje etter veljarane sin politiske gunst.
Eg vil gjerne starta med å takka ordføraren for saka – altså ikkje representanten Halleraker – for eit konstruktivt og godt samarbeid og ein konstruktiv vilje til å føreta miljøforbetringar i samband med havmiljømeldinga.
Fritt behandlingsval har møtt stor motstand i høyringsrunden, og regjeringa skriv sjølv at den måten å organisera tenestene på har avgrensingar, og at det kan vera – som det står – «vanskeligere å differensiere etter kvalitet og etablere sammensatte behandlingsforløp på tvers av offentlige og private leverandører, enn gjennom vanlige anskaffelser og avtaler».
I praksis vil dette innebera at det kjønnet som er dårlegast representert, vert tilgodesett.
For dei som hugsar attende, vart det harselert med at Arbeidarpartiet gjorde framlegg om ei tilleggsløyving på 125 mill. kr, då det vart hevda at dette ikkje ville vera nok til å dekkja behovet.
Men det vi no gjer, er at vi går gjennom læreplanane og ser om dei kan verte meir praktisk innretta, at vi opnar for eit meir praktisk løp, som ein del elevar kan ha, og at vi allereie i ungdomsskulen begynner å tenkje på den måten.
Dette vil kunne vere med på å setje FN på dagsordenen igjen.
Dei innspela som Skei Grande kjem med, er viktige, og eg meiner vi bør ta dei på alvor når vi skal i gang med det endelege arbeidet med å utforme dette registeret.
Ei slik ordning vil vere tenleg for kommunar som slit med å halde i stand kyrkjebygg, og ho vil dessutan verke positivt for byggjenæringa.
Grunnstammen i politikken vår er at folk skal få bestemme over eigen kvardag.
Noreg har naturlege føresetnader for å vere verdas fremste sjømatnasjon.
Det betyr at dersom han skulle finne på å flytte tilbake igjen til Noreg, måtte han ha betalt 1 mrd. kr i formuesskatt i året, eller ca. 3 mill. kr per dag.
Det er vi svært glade for, og det viser at omstilling og konkurransekraft ikkje er noko ein må ta for gitt.
Derfor ser SV positivt på at regjeringa utøver ein aktiv eigarskap innafor dei rammene som gjeld.
Ledige hender og ledige maskinar står klare, om det blir gitt signal.
Eg har derimot sagt at ei rekkje ulike tilknytingsformer til EU har vist seg historisk å fungere fint for Noreg i ein handelsavtale.
Me har vel hatt eksempel på at ein del litt urealistisk har pint seg under denne grensa for å få auka overskridingane.
Samtidig ser vi at Russland blir gjenreist og reorientert, og dei driv sjølvsagt sjølvhevding.
Dette synest eg er ei nedvurdering av kvinner som eg tek sterkt avstand frå.
Eg vil gjera mitt for å unngå stopp i prosjektet.
Generelt kan eg seia at vi er for handling no og ikkje for mange ord og fleire nyttårsønske.
Dei innspela han kjem med, skal eg gjerne ta imot og vurdere, men eg kan dessverre ikkje gje noko handfast svar over bordet.
Det er klart at viss ein har ein inntektsvekst, men samtidig ein like sterk utgiftsvekst, så vil ikkje økonomien forbetrast.
Representanten Enoksen har tidlegare sagt at me treng mindre høgrepolitikk, ikkje meir.
Mens komiteen hadde saka til behandling, hadde bystyret i Kristiansund saka oppe på nytt, og fleirtalet snudde.
Da me hadde statsbudsjettet for 2010 oppe til behandling, auka me budsjettet for jernbanen med 150 mill. kr.
Den internasjonale sikkerheitssituasjonen gjer det klart at nasjonal sikkerheit må vere tydeleg prioritert.
Eg meiner det er ein farleg myte, fordi historia viser oss at dei krigane som Balkan har hatt, stort sett har vore utførde av dei store maktene som har slåst om denne delen av Europa.
Det er gjennom den breie og mangfaldige kultursatsinga vår at vi best kan vareta kunst- og kulturlivet for framtida.
Eg ser det difor som naturleg at spørsmålet om fritak frå piggdekkavgifta for enkelte grupper kjem opp, og meiner primært at fritaksordningar bør vere ein del av systemet, men i det systemet som er innført i Oslo, har ein ikkje lagt opp til fritaksordningar.
Det trur eg er eit av dei grepa det er viktig å følgje opp og jobbe vidare med.
Vidare er Kystverket under lupa.
Her er det gode moglegheiter for dei som vil, til å gjere det dei kan lokalt.
Gjennom dei forslaga frå Regjeringa som er fremja i St.prp.
Testen er at folk får eit betre veg- og jernbanenett.
Komiteen meiner samla sett at Mehamn-kommisjonen har levert eit svært grundig arbeid.
Siste eksempelet er jo vikarbyrådirektivet, som gjer at ein kan risikera at kommunanene kjem til å bruka fleire vikarar mot sin vilje, i alle fall i ein del kommunar, men ein er sjølvsagt for i andre.
Venstre har difor føreslått ein modell der det første trinnet vert fjerna, og der dei andre trinna vert heva noko i prosentsats og redusert litt i innslagspunkt.
Deretter vil presidenten gjere framlegg om at det blir gitt høve til fem replikkar med svar etter innlegg frå medlemmer av Regjeringa innanfor den fordelte taletida.
Men det er mange som har sterke ynske om å kome fram i køen.
Det teologiske Menighetsfakultet søkte om knutepunktfunksjon for tre fag, og det eine av desse var kristendomskunnskap med religions- og livssynsorientering.
Det har vore reist ein del kritikk om at rehabilitering er ei spesialisthelseteneste som blir trappa ned før kommunane byggjer opp kompetansen sin.
Eg trur at ein sjølv der må innsjå at det går ei øvre grense.
Det vil eg seie er fundamentalt galt.
Eg minner om at Regjeringa alt i budsjettet for 1999 har sett av 10 mill. kr til prosjektarbeid på realkompetanse på vidaregåande opplæringsnivå.
Deltakinga ved val til Europaparlamentet har gått jamt nedover, samstundes som EU-institusjonane i Brussel steg for steg har teke til seg meir makt.
Det skal vere realistiske, oppnåelege krav og forventningar.
Det meiner eg er verdt å vareta i eitt og alt.
Det er det som er clouet ved vår politikk, for vi meiner at å tømme distrikta for verdiskapinga gjennom høge skattar og avgifter som blir trekte inn til Oslo, for så å bli administrert via byråkratar, med kva det kostar, for så å bli delte ut igjen til distrikta, det er å gi medisin.
Andre tiltak er kanskje noko meir langsiktige, men det er god grunn til å sjå på alle dei spesielle tiltaka som er innførte for elbilen.
Det er likevel stor utryggleik knytt til korleis norsk økonomi vil utvikle seg vidare denne hausten og gjennom neste år.
I IA-avtalen står det nemleg klårt og tydeleg at dei enkelte har plikter, og at pliktene tel like mykje og har like stor verdi hos alle tre partane.
Det ser me som heilt nødvendig.
Dei var uroa for kva den amerikanske ambassen i Colombo ville seie, men då dei kom dit, stod heile ambassaden og var med og demonstrerte.
I denne saka har regjeringspartia lytta til dei som tener mest på det.
Det ein vil prøve å få til med denne nyskapninga som allereie er etablert, altså EASA, er eit endå meir formalisert samarbeid.
Eg vil igjen sterkt ta avstand frå den verkelegheitsbeskrivinga som representanten legg for dagen.
Det kallar eg for praktisk og godt politisk handverk.
I tillegg meiner eg at ingen av dei mest aktuelle argumenta for omdanning frå etat til selskap ligg føre.
Regjeringa foreslo eit kvoteprisgolv i CO2-kompensasjonsordninga på 30 kr.
Me veit at me har 299 seinabortar på bakgrunn av sosial indikasjon, dvs. at det ikkje er noko gale med fosteret – det kunne ha blitt født eit friskt barn.
Vi har ei utfordring i forhold til produksjon, og vi har ei utfordring i forhold til avsetjing.
Det er dessverre liten grunn til å tru at flyktningsituasjonen i Middelhavet finn ei løysing gjennom dei tiltaka som så langt er komne på plass.
Kommunane har nytta moglegheita svært godt.
Det er i så fall oppsiktsvekkjande.
Eg er glad for den debatten meldinga har medverka til så langt, og for den solide støtta planen no får i Stortinget.
Finanspolitikken skal framleis ha eit hovudansvar for å stabilisere den økonomiske utviklinga, sjølv om pengepolitikken i ein viss grad skal avlaste finanspolitikken.
Slik sett er eg uroleg for følgjene av at valresultatet i 2007 viser berre ein svak auke i talet på kvinnelege kommunestyremedlemmer.
Den omlegginga skal me forsterke i dei komande åra, slik at det vil vise seg i skattepolitikken, og det vil vise seg i næringspolitikken.
Men dei haldningskampanjane mot alkoholbruk i svangerskap og om alkoholbruk i samband med barn og unge som vi har sett i haust, er uansett svært viktige.
Noreg trass alt har, for ikkje å opptre diskriminerande med omsyn til dei med t.d.
Eg vil med dette anbefala komiteen si innstilling.
Det einaste sikre ein kan seie om slike ting, er at makt er rett, makt gjev rett.
Eg oppfattar det ikkje som særleg motstridande opplysningar i forhold til det høyringsutkastet som vi arbeider med.
Det er store forskjellar i Noreg.
I dei komande fregattforhandlingane med spanske eller tyske leverandørar er det viktig å få til ein partnarskapsavtale mellom norske leverandørar og bedrifter og utanlandske interesser.
Dei siste vekene har vi fått veldig gode eksempel på dette.
Eg trur at VEU har blitt vitalisert etter at Frankrike og Nederland sa nei til ny grunnlov.
Eg har inga tru på at 15-årige gutar har dobbelt så mykje smerter i dag som dei hadde i år 2000, og at det er forklaringa på den auka medikamentbruken.
Det synest eg det er all grunn til å understreke.
Det er mitt første spørsmål til Kristeleg Folkeparti.
Vi forventar likevel at vi får ei likebehandling i denne saka, slik at regjeringa også legg fram forslag om at alle andre som bur i utlandet og mottek pensjon frå den norske stat, slepp å betale kjeldeskatt for framtida.
Elles er me opptekne av det nære samspelet mellom «hand og ånd».
Men samtidig gjer dei framlegg om innstrammingar som vil ramma hardast dei personane som dei her vil hjelpa.
Eg synest det er skuffande av statsråd Lilletun at han ikkje har ei meir offensiv haldning i forhold til omgrepet «lik rett til utdanning».
Men det er klart at vi òg må samarbeida med kompetansemiljøa i andre land, og sånn som eg forstår dagens regelverk, har vi avtale om det, og det finst gode eksempel på at vi har eit godt samarbeid med kompetansemiljø i andre land når ein ser at her er det noko ein ikkje heilt finn ut av sjølv.
Krav om dokumentasjon på korleis pengar vert brukte, er føresetnaden for at ein skal kunne få utbetalt meir pengar, og difor skal økonomiske ekspertar jobbe side om side med det somaliske embetsverket.
SV er oppteke av å bruke denne posisjonen og den internasjonale tyngda.
Dersom ei kundegruppe betaler mindre av nettkostnadene, må ei anna kundegruppe betale meir.
Orienteringa til Stortinget den 9. mars gav ein oversikt over tiltaka på kort sikt.
Vi vil be Regjeringa vurdera rikspolitiske retningsliner for samiske spørsmål og planarbeid, i kommunar og fylkeskommunar.
Det er heilt openbert at hadde vi vore medlem av EU, så hadde vi hatt eit langt større høve til å handtere desse grensene enn vi har gjennom EØS-avtalen.
Men det dei gløymer heilt og fullt, er jo at det ikkje er noko som tyder på at vi vil få noka endring i bruk av tilsetjingsstoff i landet vårt.
Eg er sikker på at Framstegspartiet klarer å få nokre av stemmene til dei òg fordi dei hissar seg opp over all denne vegbygginga.
Eg er for så vidt ikkje overraska over det.
Eg kan lova regjeringa kamp til døra for ei slik svekking av den nære eldreomsorga.
Mange av dei lever også skjult og er utsette for vald og truslar.
Lat meg til det seia at det er eit eige prosjekt i regi av Statens vegvesen, Salt SMART, som snart vil bli lagt fram, og som fortel noko om både konsekvensane av og moglegheitene for å salta smartare.
Eg trur ikkje at den frie marknaden skal styra dette åleine.
Det har vi ikkje i dag.
Eg er veldig glad for den mottakinga forslaget frå Kristeleg Folkeparti har fått i denne salen.
Det som det blir gjort eit retorisk poeng av, er om me no skal auka demningane, eller om me skal byggja ut meir vasskraft.
Den norske staten skal ikkje lenger vera konfesjonelt knytt til den evangelisk-lutherske religionen.
Eg svara tidlegare på eit spørsmål om dei eksisterande planane som i så fall vil bli ein del av eit høgfartskonsept i Noreg.
Vi veit at dei er store.
Det er stilt spørsmål om selskapet si evne til å gjennomføre den nye strategien og oppnå dei planlagde kostnadsreduksjonane.
Det er viktig at rovviltnemndene tek omsyn til tapssituasjonen og er geografisk spesifikke i tildeling av kvoter.
Motstanden mot EU-medlemskap er stor i det norske folket.
Interpellanten viste til at i samband med forvaltningsplanen for verneområdet har kommunar og grunneigarar følt seg overkjørde av DN.
Her er ein for Ryfast, her er ein for ferje, her er ein for bru, her er ein for ditt og for datt.
Av dei tre legemidla som blei oversende til departementet, har to fått innvilga førehandsgodkjend refusjon.
Det er heilt nødvendig både når det gjeld bybanen, som sagt, og Ringveg Vest og Skansen-tunnelen er ikkje minst viktig.
Det trur eg gjer at vi kan spare pengar i framtida.
Eg viser til representanten Janne Sjelmo Nordås, som gjekk grundigare igjennom kva som ligg til grunn i dag.
Samtidig er det ingen tvil om at dei prognosane for vekst i befolkninga på Austlandet som no ligg føre, må takast på alvor.
Og det som ein har lagt seg på, meiner eg vil tene framtida best fordi me framleis får høve til å stille krav til rettshavarane om aktivitet på land.
I tillegg til det har mange av dei største byane i Noreg, der vi veit at det er særleg mange med minoritetsbakgrunn, eit språktilbod.
Eg for min del er opptatt av å gjere dei store kutta først og fremst innanfor petroleum og transport.
Dei er delvis subsidierte, også, men vi skal ikkje ta den lange historia.
Og det er sånn at frå 1995 har den årlege avfallsmengda auka med nærare 30 pst.
I somme tilfelle er dei faglege hovudmomenta for detaljerte, og eg ser at det trengst ein gjennomgang av og ei opprydding i læreplanverket over tid.
Men i denne saka ser det bra ut.
Eg er likevel samd med andre i at det kan ha nokre uheldige utslag, men enkelte ulemper kan ikkje forsvare at heile instituttet må opphevast.
Gjennom hovudavtalen tek næringa også på seg ansvaret for å gjennomføre jordbruksavtalen, noko som er veldig viktig for den praktiske gjennomføringa av eit viktig avtaleverk.
Ved utskifting av røyrene kan dei leggjast slik at dei vert mindre synlege i terrenget.
Eg ynskjer at Oslopakke 3 framleis skal vidareførast og finansierast med både bompengar og statlege og fylkeskommunale midlar.
Me har fremja nokre forslag som vil vera problematiske for mange å vera med på, nettopp for å skapa debatt om Grunnlova og om rettar knytte opp mot Grunnlova – ikkje minst på landsmøtet me hadde i helga, som var vellykka.
Det er difor nødvendig at Posten er aktiv i arbeidet med å tilpasse tenestetilbodet til næringslivet i dei aktuelle lokalsamfunna.
Det er det ikkje plass til.
Kommunane og fylkeskommunane er òg forplikta til å følgje opp nasjonale kvalitetsvurderingar som departementet gjennomfører.
Det er viktig at barna har kontakt med den lokale kulturen.
Eg takkar presidenten for dei nødvendige korreksjonar med omsyn til innlegget mitt.
NATOs nye fokus har ført til at sju nye land no vert inviterte til å auke samarbeidet og verte medlemer.
Det skal me følgje opp.
Det er mange alvorlege risikoar knytt til den globaliserte økonomien, det er rett, men òg mange globale problem krev internasjonale løysingar.
Det handlar om fridom for enkeltmennesket, fridom til å kunna flytta heimanfrå før du er 30 år, fridom frå å bu i pappesker i mange år i strekk, fridom frå å bli gjeldsslave.
Presidenten vil be om at taletida blir respektert.
Men eg vil gjerne koma tilbake til utviklinga innan trafikktryggleik.
Representanten Meltveit Kleppa peikte på ubalansen mellom oppgåver og midlar.
Sidan har ein auka dette.
Men det er viktig å lyfta opp dei som har det verst.
Tvert imot lovde eg i innlegget mitt kva tid eg ville koma tilbake.
Vi gjekk i gong og arbeidde vidare med han.
Eg er tilfreds med at fleirtalet så tydeleg markerer avstand til slike idear og samstundes framhevar det skiljet som er gjort mellom kulturpolitikk og næringspolitikk i meldinga.
I Nordland har vi likevel fleire gode eksempel som eg har lyst til å trekkje fram.
For oss er det ikkje berre det som er poenget, at direktorat følgjer utviklinga, og at dei reagerer.
Me diskuterer i dag igjen rettstryggleiken til skattytaren.
Kunnskapsgrunnlaget som departementet har utvikla for den vegstrekninga, er større og meir omfattande enn kunnskapsgrunnlaget som vi byggjer denne planen på, frå Kunnskapsdepartementet.
Men samtidig vil vi ha betre velferdsordningar, betre kommunikasjonar, betre kommuneøkonomi, ja betre tilbod nær sagt på alle område.
Ein kan kutte litt på kraftfõret, litt på kunstgjødsla og i tillegg på sprøytemiddel, så er ein der ein skal vere.
Planlagd produksjonsstart er første kvartal 2017 og forventa produksjonsperiode er ca. 16 år.
Det trur eg og Kristeleg Folkeparti kan få mykje å seia for jenter som er hamna i ein umogleg situasjon, og som det er umogleg å bevisa.
Forslagsstillaren vil ha vurdert om rusmiddelbrukaren sjølv, etter samråd med behandlar, fritt skal kunne velje behandlingsmetode.
Kommunestruktur kan vera svaret på noko, men iallfall ikkje på dette.
Senterpartiet vil ha langsiktige kraftkontraktar til den kraftkrevjande industrien.
Eg er veldig glad for at regjeringa har auka den humanitære støtta i budsjettet for neste år.
Eg registrerer at også representanten Sørfonn kan glede seg over budsjettforliket med Framstegspartiet, og det synest vi at han har grunn til.
Men eg er generelt skeptisk til at private initiativ skal binde offentlege midlar, noko som gjerne er konsekvensen av gåveforsterkningsordningar.
I dag er det ikkje noko som skjer her i landet eller ute i verda, utan at vi veit om det med ein gong.
TV2 og NRK har kvar for seg ei plikt til å forvalta tilbodet sitt, slik at dei gir ei breidd og eit mangfald i tilbodet som forsvarar dei særfordelane dei har fått som allmennkringkastarar.
I dag er det slik at det er somme som har så dårleg standard på bustaden sin at dei ikkje får stønad til å dekkja sine utgifter av den grunn.
Men erfaringane viser at det er nødvendig med justeringar og oppmjukingar på visse område.
Kristeleg Folkeparti kan vere med og støtte dette forslaget så lenge me sikrar oss at me ikkje sender personar med behov for beskyttelse tilbake til land der dei i realiteten ikkje får den beskyttelsen dei treng.
Den langsiktige utviklingsbana krev investeringar for å få høgre utvinningsgrad i dei eksisterande felta og at nye interessante olje- og gassprovinsar blir opna for leiteverksemd og utvinning så snart konsekvensutgreiingane er gjennomførte.
Rettleiingsmaterialet skal gjere greie for vilkår som bør gjelde for næringsmiddelverksemder som opererer i liten skala.
Arbeidarpartiet hadde gjerne sett at det hadde vore mogleg å auke løyvingane til Arbeidstilsynet neste år.
Men her er den viktige setninga – at det for PST er «særlig viktig … å utvise større pågåenhet, kreativitet og vilje til å identifisere nye trusler».
Kommunenes Sentralforbund har nyleg slått fast at økonomien i kommunane i 2003 er verre enn det han har vore nokon gong i etterkrigstida.
Det kan lett illustrerast ved å vise til at Finland i dag er formannskapsland i Barentsrådet og kommande formannskapsland i EU, at Noreg har formannskapen i det nordiske regjeringssamarbeidet og er påtroppande i Arktisk Råd – der vi skal etterfølgjast av Sverige og Danmark – og at Island sit med formannskapen i Austersjørådet, som så skal overtakast av Sverige.
Det er interessant at ministeren går tilbake til 1970-tallet for å hente forsking på dette.
Der foreslo som kjent Stoltenberg II-regjeringa å gå vekk frå at staten skal dekkja 80 pst. av utgiftene utover innslagspunktet, og redusere kompensasjonen til 77,5 pst.
Det er difor ikkje rett at forsøksverksemda ved Daløy–Haldorsneset er avlyst.
Noreg har jurisdiksjon over eit havområde som er sju gonger større enn landterritoriet vårt.
Innanfor ramma av foreslått løyving på programområdet stasjonar og knutepunkt vil Jernbaneverket kunne avgjera kor mykje som kan brukast til universell utforming av stasjonar.
Skolepengane kan som hovudregel maksimalt utgjere 15 pst. av tilskotsgrunnlaget.
Ei rekkje verksemder som tidlegare var ein del av forvaltinga, t.d.
Statens vegvesen sine kontrollar skal vere målretta, og det er viktig at dei òg er effektive.
Vi seier at frivilligheita er ein berebjelke i vårt samfunn, og følgjer opp i budsjettet med nesten 30 nye millionar kroner og nærare 40 mill. kr i avgiftslette for frivillige lag og organisasjonar.
Men det er samtidig viktig å leggje vekt på Norden som eit sjølvstendig alternativ med perspektiv utover samarbeidet i EU og Europa.
Dette er nokre av tiltaka i Regjeringas maritime strategi.
Regjeringa vil naturlegvis gjera sitt yttarste for å få dette til.
Det er viktig at desse tiltaka får verke over tid og vidareutviklast for at dei skal kunne gje gode resultat.
Vi har lytta til den erfaringa som ein har fått så langt, og dermed gått lenger.
Institutt for framtidsforskning i Danmark legg vekt på at fleire er villige til å betala meir for det spesielle.
Eg takkar for engasjementet og debatten og vil berre avslutningsvis presisera at i denne saka er det ikkje snakk om lånopptak – her er det sånn at dei innsamla midlane går direkte og udelte til dei som er trengande, og til tiltaket for å betra vegen.
Det blir difor opp til dei lokale styresmaktene å prioritera midlar til tiltak langs denne strekninga.
Det er klart at det er andre saker enn spørsmålet om suverenitetsavståing som kan eigna seg til å spørja folket om i ei folkerøysting.
I Stoltenberg II-regjeringa sitt budsjett blei det heldigvis plussa på fleire hundre millionar kroner.
Noreg og EU vidarefører arbeidet med å betre fangstmønsteret for botnfisk i Nordsjøen.
Eg reknar med at dei talar for seg sjølve.
Dette kan eg i dag stadfeste med å seie at dersom ikkje noko uventa skulle hende, vil Stortinget få meldinga i løpet av mars.
Eg sa innleiingsvis at vi i dag legg ned grunnsteinen til eit framtidsretta kystverk.
Ho gjekk gjennom ei rekke verkemiddel og har openbart brukt tid på problemstillinga det siste halvåret.
Det er ei utgreiing frå mi side i forhold til komiteen.
Men foreldra sin rett til å velja skule er ein ting, kva staten skal vera med og finansiera av det, er ein annan diskusjon.
Det hadde i alle fall dette feltet fortent.
Eg kan ikkje ta sjansen på å konkludera på dette her og no, før utgreiinga frå Regjeringa ligg føre.
Eg stilte eit toledda spørsmål til statsråden, og eg er svært fornøgd med det svaret som eg fekk på det fyrste av dei spørsmåla eg reiste.
Men det betyr ikkje at vi ikkje har utfordringar, som fleire her har peika på – ufrivillig deltid, fleire trygda inn i arbeidslivet og sosial dumping er nokre av utfordringane eg vil snakka meir om.
Men som eg opplever statsråden i dag, er det inga tidsfastsetjing.
Me har i det heile ei rekkje forslag som vil framskaffa nødvendig energi.
Nettopp fordi det her er så mange saker, mellom 20 og 30 saker, meiner eg at det i seg sjølv er kritikkverdig å samle dei i same proposisjonen.
Andre store postar som Kristeleg Folkeparti og Venstre har fått inn, er løningsordningar for betre kollektivtransport i byområda, som er styrkt med 65 mill. kr, og grunnfinansiering til universitet og høgskular, som er styrkt med 49 mill. kr.
Eg kan ikkje seie at denne debatten har bringa klarleik i kva som er målsetjinga og den klare politikken for den nye Høgre–Framstegsparti-regjeringa.
Eg vil avslutte med å nemne samhandling mellom tenestene og at det er enormt viktig for å kunne styrkje arbeidet mot vald i nære relasjonar.
Derfor har Venstre i det alternative budsjettet sitt løyva 177 mill. kr til kompetanseløft og vidareutdanning av barnehagepedagogar.
Det har vore lyfta fram, og det er eitt av elementa som me skal ta stilling til i dette arbeidet.
Skal registeret ha kvalitet, vil det krevja både teoretiske og praktiske kunnskapar innan landmålingsfaget.
No er vel kanskje ikkje eg eller SV den rette til å påpeike akkurat det.
Eksempelvis er Noreg djupt integrert i EU sitt forskingssamarbeid.
Vi skal vere med og bidra.
Mange av dei som er omfatta av desse avtalane, er kvinner tilsette i kommunane.
Ved fleire av dei ulykkene vi dessverre opplevde langs kysten vår, har manglande kompetanse og utstyr blitt synleggjorde altfor mange gonger, med omsyn til både beredskap og rydding.
I tillegg vil eg ta med meg dei erfaringane som vert gjorde i nabolanda våre.
To justisministrar har arbeidd med den delen av saka.
Eg er kjend med det engasjementet representanten Kristoffersen har hatt knytt til Sellafield.
Det er rett som representanten Haugland seier, at over tid har desse prognosane – eller grunnprognosane som dei er kalla – vore for låge.
Utfordringa ligg ikkje her.
Under behandlinga av statsbudsjettet for 2005 løyvde Stortinget på visse vilkår 30 mill. 2005‑kroner i tilskot til prosjektet, jf. Budsjett‑innst.
Vi veit at ein etter den kalde krigen faktisk har omstrukturert – som vi også er i gang med i Noreg – den europeiske våpenindustrien.
Eg kunne tenkt meg å høyre kva Kristeleg Folkeparti sitt standpunkt er på det området, all den tid det er mogleg – måtte gud forby, men det er mogleg – med eit regjeringssamarbeid no etter valet i ei ny regjering.
Det vil difor vera eit positivt tiltak å laga ei legal, om enn avgrensa ordning som gjer det mogleg å busetja seg i Noreg ut frå eit positivt ønske om å bu her.
Det er auka innsikt i kva det er å tena på å byggja strekninga fortløpande.
Tvert imot viser han seg å vera veldig mislukka.
Det er eit breitt fleirtal og ein samla komité på dei fleste områda.
Engasjementet tel meir enn rammefaktorane rundt.
Det som er viktig midt oppe i denne debatten, er likevel å hugse på at det er pasienten sin tryggleik og behandlinga av pasienten som er i sentrum.
Pensjonsreforma vi no vedtek, vil vere eit klart incitament til å få fleire i arbeid i lengre tid.
Men eg vil hevda at denne debatten hittil viser veldig godt skilnaden mellom Framstegspartiets lettvinne løysing, der det er einsidig fokus på retten til grunneigaren, og Regjeringas heilskapstilnærming, til beste for fellesskapet.
Representanten Tetzschner tok opp dette med mål.
I Nasjonal transportplan skal dette sameinast.
Det er eit stort framsteg at det no berre er Senterpartiet som vil ha grensevakt på svenskegrensa for å skyta ulven når han kjem hit.
Det kan me iallfall ikkje vera på dette området.
Eg har ikkje sagt at det ikkje er noka kultursatsing i budsjettet.
Det er eit paradoks oppi dette.
Dette er ein politikk som er godt forankra i Framstegspartiet.
Eg forventar ikkje at partiet skal skifte syn, men fører ikkje dette til i alle fall ein viss refleksjon om det er riktig å foreslå ein auke i kontantstøtta, om det er eit riktig tiltak for å sikre god inkludering og integrering i Noreg.
Det viser at dette er ei konstruktiv næring som vil møte framtida.
Eg merka meg at representanten Valle sa at SV vil styrkja kommunane sin økonomi.
Noko av det mest effektive som kunne ha vore gjort for nynorskbruken i staten, er difor å flytte statlege arbeidsplassar frå Oslo-området til nynorskkommunar eller byar med nynorsk omland, slik Landssamanslutninga av nynorskkommunar har gjort framlegg om.
Mange hytter og feriehus har fått høg standard.
Det inneber at vi baserer store delar av landbruksproduksjonen vår på andre land sine ressursgrunnlag.
Eg kan nemne at den svenske talmannen, som er tilsvarande stortingspresidenten vår, har same løn som statsministeren, opp imot 1,5 mill. svenske kr. Berre for å setje det litt i relieff har vi i dette huset ein president som har same løn som resten av stortingsrepresentantane.
Etter at den kalde krigen var over, er USA aleine som supermakt.
SV har vore oppteke av nettopp å unngå denne situasjonen.
Og for somme resulterer det i psykisk sjukdom og på sikt ein uførleik med ei framtidig stengd arbeidsdør.
AFP-ordninga vert ført vidare, men samtidig sikrar tidlegpensjonsordninga at grupper som ikkje er omfatta av AFP-ordninga, òg får desse moglegheitene.
Me behandlar i dag tiltak som skal avhjelpe myndigheitene på Storskog og sikre betre kontroll og oversikt over dei som kjem for å søkje asyl.
Det kjem vi til å diskutere mange gonger framover, for denne regjeringa har som politikk å bidra til forenklingar som gjev auka matproduksjon.
Vidare seier dei at undersøkinga syner at arbeidet med å avdekkja alvorlege brot i mindre grad vert følgt opp av Finansdepartementet i styringa av Toll- og avgiftsdirektoratet.
Fleire plassar i landet har ein investert betydeleg i 110-sentralane, som bl.a. i Skien i Telemark.
Den gjeldssituasjonen som ligg føre, gjer jo at kommunane må bruka etter måten mykje av sine midlar til renter og avdrag framfor til nye tenester.
Eg har eit spørsmål til kulturministeren.
Det er ei viktig leiaroppgåve å klargjera roller og ansvar hos dei ulike etatane.
Det er avgjerande at me har ei regjering som gjer det som trengst der det trengst, og når det trengst.
Vi trur det er av avgjerande betyding at vi forstår og har meir systematisk kunnskap om dei ulike miljøa som finst av ekstremisme – årsakene til det og korleis dei veks fram i Noreg – for å kunne setje i verk enda betre tiltak framover.
Mange kommunar er godt i gang med å utvikla samarbeid i reforma si ånd.
Det er ikkje slik, som enkelte seier, at no skal staten gå inn i verksemdene åleine.
Stortinget kan ikkje vedta at vi ikkje skal følgje EØS-reglane.
Stortinget stod samla bak tiltaket.
Denne hausten er det etablert rundt 110 nye akuttovernattingsplassar for asylsøkjarar, dei fleste har mellom 100 og 200 senger.
Det er derfor me skaper meir.
Det er no avgjerande å få ei god samhandling mellom dei lokale politikarane og det statlege nivået, etatane og departementet, i arbeidet med å samordne prioriteringane lokalt med dei nasjonale interessene som den nye nasjonale transportplanen skal innehalde.
Retten til statlege organ til å reise motsegner over kommunane sine vedtak i plansaker, er den største grunnen til at kommunal sjølvråderett blir avgrensa.
Det skjer veldig mykje bra.
Omsorgsmeldinga har ein grundig gjennomgang av utfordringane.
Desse utgreiingane vil liggje føre i 2006 og gje eit langt betre grunnlag for å vurdere tiltaka.
Det er i dette handlingsprogrammet for stamvegnettet i perioden 2006–2009 prioritert 15 mill. kr til tiltak for å betre trafikktryggleiken i Lenebakken på staden der den siste dødsulukka var.
Eg vil seie litt om forsvarspolitikken.
Samstundes veks bestanden av bjørn særs sakte.
Det er derfor mindre interessant å høyra innlegg om skyldfordelinga.
No er dette endra, slik at ein får finansiering til kommunane i rammer basert på utdanningsnivået til mødrene.
Representanten Rudihagen snakka om at kollektivtilbodet ute i Distrikts-Noreg ikkje er så godt.
Det skal vi verkeleg ta med oss, ha det med her i Stortinget.
Under barnevernsdagane i Stavanger i 2008 blei det vist til at det norske fosterfamiliearrangementet er eit supplerande og ikkje eit erstattande foreldreskap.
Eg har to korte kommentarar.
Derfor er eg glad for at regjeringa landa på denne konklusjonen.
Det fyrste konkrete spørsmålet er inspirert av Jan Arild Ellingsen sitt innlegg, for han tek opp utdanning som ein viktig nøkkel til kva som er kultur, korleis ein forandrar kultur, kva pensum ein har, og korleis ein vert møtt.
Fleire mellomstore byar og kommunar har òg store utfordringar på dette området.
Men det ville vere openbert meiningslaust om storting og regjering ikkje skulle klare å gjere lovendringa gyldig i tide før ei så stor sak, som gjeld nettopp mordbrann, blir forelda.
Regjeringa sin politikk på desse områda ligg fast fram til neste rullering av Nasjonal transportplan.
Me ynskjer ei satsing på kollektivtrafikk.
Den jobben gjorde dei ikkje, men ein kjem med utspel no når vi står rett framfor feiringa og alt er planlagt.
Partane kom ikkje til einigheit den gongen.
I forliket er det framleis dramatiske kutt i regionale utviklingstiltak for kommunar og lokalt næringsliv.
Eg takkar for svaret, men vil følgja opp.
Vonleg tok han lite grann i, vonleg blir det ikkje så ille som han framstilte det, men eg fryktar dessverre at det kan gå ganske gale.
Enkelte foreldre som blir pålagde ein slik ekstraskatt, kvir seg for å søkje om nedsetjing eller ettergiving av skatten, og dei kvir seg kanskje endå meir for å søkje overformynderiet om å ta ut pengar til å dekkje denne skatten.
Det er forslag nr. 2, som er omdelt, og det går ut på at Dokument nr. 8-forslaget blir å leggje ved protokollen.
Eg er glad for Erling Sande og Senterpartiet sitt engasjement når det gjeld dei speleavhengige og det å kjempe mot dei problema som dei speleavhengige har.
Eg konstaterer at finansministeren også har andre måtar å få ut informasjon på, m.a.
Eg har lagt til grunn at det er eit avgrensa potensial knytt til ein ny tilbodskonkurranse.
Det var ein bodrunde der ein forsøkte å overgå kvarandre, og SV ville mest når det gjaldt å bruka pengar på kommuneøkonomi.
Samtidig er det viktig å understreke at det er endå fleire kjelder til spreiing av bly som også må få fokus, og gjennom kunnskap får ein moglegheit til generelt å redusere helsefarlege utslepp i norsk natur.
Det er desse gruppene som får lettar i Senterpartiet sitt budsjett, ikkje dei andre sjølvstendig næringsdrivande.
Senterpartiet vil peika på nokre felt der det er eit klart behov for endringar, og der det er ekstra påfallande at ei regjering utgått frå Arbeidarpartiet med alle sine fine ord om solidaritet er så tafatt.
Det kunne vore interessant å sjå om dei har nokre refleksjonar om forholdet er slik, korleis det vil verte oppfatta.
For eg synest det er veldig rart at Framstegspartiet, som var for denne reforma, no snakkar mot ho, i form av at dei synest det er bra at den raud-grøne regjeringa no har teke meir politisk styring – det motsette av det dei ønskte då reforma blei innført.
Amathea er den einaste instansen, både blant offentlege og private, som har abortrådgiving til gravide som hovudoppgave.
Over ein halv million nordmenn kan på eit eller anna vis klassifiserast som nynorskbrukarar.
No kan det vera at lyttartilhøva i den delen av salen der representanten Haugen er, er rimeleg dårlege, for i innlegget mitt sa eg bl.a. at behandlinga både av reindriftslova i fjor og reindriftsavtala i år viser at det er brei politisk semje om at me skal ha ei oppegåande reindriftsnæring i Noreg.
Det er viktig for meg å understreke det prinsipielle utgangspunktet når representanten Norvoll stiller kritiske spørsmål i forhold til det å leggje vekt på og ta omsyn til lokale prioriteringar ved vurdering av denne konkrete saka.
Det er jo ikkje det biletet som representanten Kongshaug no gir, som er det riktige biletet.
Men ho er sett langt over norske fartsgrensenivå.
Den nasjonale rassikringsgruppa sitt krav om ein årleg rassikringsmilliard blir oppfylt i den komande tiårsperioden.
Det er mange sterke, flotte einslege forørgjarar som gjer ein kjempejobb for borna sine.
Kristeleg Folkeparti sluttar seg òg til regjeringa sitt framlegg i denne samleproposisjonen.
Eg har lyst til å be representanten Gundersen om å kome opp her og bekrefte på vegner av sitt parti at han støttar det.
Difor blir eg mørkredd når eg les og høyrer om velferdskutta til Høgre og Framstegspartiet.
Eg skal vere rimeleg kort, for fleire av talarane har gitt uttrykk for det synet som også Senterpartiet står for.
I samband med det eg sa om mellombelse gasskraftverk, vil eg også vise til at det er fremma eit Dokument nr. 8-forslag om at ein skulle subsidiere den kostnaden dette medførte, for å sikre ein betre kraftbalanse og for å sikre at ein slepp å setje i verk slike uheldige tiltak som vil få skadelege konsekvensar.
Viss ein ikkje får på plass forpliktande avtalar, vil andre arbeidstakarorganisasjonar fremje krav om kompensasjon, slik at lønsforskjellane held fram.
Den siste tidas avdekking av brot på arbeidsmiljøloven i både privat og offentleg sektor betyr at det er eit behov for å gå igjennom regelverket.
Saka om redningshelikoptertenesta har vore til vurdering i mange år.
For dei kjem ofte år etter år – om igjen og om igjen – dei same forslaga.
Men for meg er det ganske viktig å sjå dette i ein større samanheng, og eg synest det er viktig at vi får denne gjennomgangen med alle kommunane i forhold til private barnehagar, før vi plukkar ut forsøkskommunar som skal gjennomføra ei ordning etter trygdemodellen.
Det andre eg har lyst til å peike på, er noko som eg har lese i avisa tidlegare, at det er ei utruleg opphoping av medisinar i norske medisinskap, faktisk for ca. 400 mill. kr. Dette er jo pengar som kunne vore brukte til helseførebyggjande tiltak.
Arbeidarpartiet meiner klimapolitikken må danne ei ramme rundt all politikk.
Heilt til slutt vil eg kommentere spørsmålet om den nye forma for tilsetjingsavtale, som Arbeidarpartiet, SV og Senterpartiet tek opp i komitéinnstillinga.
Regjeringspartia snakkar mykje om å endre arbeidsmiljølova for å sikre modernisering og meir fleksibilitet.
Regjeringa har sett enkelte prosjekt opp på eigne postar i budsjettet.
Men eg ser ikkje heilt bort frå, spesielt når det gjeld representanten Lønning, at han kanskje har gløymt nokre av dei positive sidene.
Eg trur kanskje vi kan seie at ein sterk pådrivar der var tidlegare kulturminister Anne Enger Lahnstein, så på ein måte kan ein sjå dette som ei avskjedsgåve frå den tidlegare kulturministeren til Kultur-Noreg.
I den samanhengen er det verdt å minna om at forslaget frå den raud-grøne regjeringa berre innebar ein start i opptrappinga med to barnehageopptak, og at sluttrekninga både for stat og kommune enno er uviss.
Utanriksministeren la vekt på at militær innsats åleine aldri kan løyse dei utfordringane vi står overfor i t.d.
Under alt som kjem frå Hagesæter og Framstegspartiet knytt til kommunane, ligg det ei veldig mistillit – ei veldig mistillit til at dei lokale folkevalde vil prøve å gjere tenestene dårlegare.
Eg er bekymra for utviklinga på dette området, og greier me ikkje å kjempa mot desse tendensane, kan me risikera at me får ein ny kald krig - denne gongen ikkje mellom politiske system, men mellom ulike religionar.
Kristeleg Folkeparti ser det ikkje som hensiktsmessig å gjere SLT-samarbeid obligatorisk i kommunane.
Andre trafikktryggingstiltak er også høgt prioriterte i neste års budsjett.
Denne krisa var absolutt ikkje av ny dato, og det har heller ikkje blitt betre dei siste åra – snarare tvert om.
Regjeringa brukar sysselsetjingsargumentet tungt i sin argumentasjon for endringar i kommunesektoren, men synest ikkje å ha oversikt over sysselsetjingssituasjonen i kommunane.
Her gjeld heilt andre og noko «mildare» beviskrav enn i rettssalen.
Dagens debatt har hatt mange gode innlegg om viktige utfordringar nasjonalt og globalt.
Det er slik at me kan nok ikkje gardere oss mot dei tragiske ulukkene som skjer, men gledelegvis var 2005 det året då me hadde færrast dødsulukker på norske vegar på veldig mange år.
Vi er opptekne av at også i distrikta skal moglegheit for det gode liv eksistere.
Kraftproduksjonen i Noreg bør også bli styrkt, bl.a. gjennom grøne sertifikat og kortare sakshandsamingstid for konsesjonssøknader om kraftproduksjon og overføringsnett.
I ein by med desperat bustadnød, som òg gjev seg utslag i husokkupasjonar og ein fortvilt situasjon for mange studentar, blir prangande kontor- og businesslokale prioritert aller først.
Det er ein klar føremon også for Norge at stadig fleire kjem med i dette samarbeidet.
Vi er einige i den vurderinga som Presidentskapet har gjort.
Eg tek sikte på å fremje saka for Stortinget i vårsesjonen.
Me ynskjer oss ei tettare tilknyting til NSB, med ein samordningsgevinst.
Vi kan ikkje løysa alle desse problema, men vi kan i alle fall feia for vår eiga dør.
Kristeleg Folkeparti fremjar forslag om å styrkje fosterforeldra sine rammevilkår ved å gi alle fosterforeldre som er ute av ordinært arbeid, rett til sjukepengar og tenestepensjon, uavhengig av om det er statlege eller kommunale fosterheimar.
Det utvida sikkerheitsomgrepet tek utgangspunkt i at militært relaterte sikkerheitsproblem også finst på individuelt og internasjonalt nivå, ikkje berre på nasjonalt nivå.
Regjeringa har lagt fram melding til Stortinget om Innovasjon Norge og SIVA SF – Verktøy for vekst.
Det er mange eksempel på behovet.
Vi har fremja eit forslag om at ein bør vurdere å rydde opp i dette.
Landa rundt oss set ned avgiftene.
Eg vil seie litt om prøveprosjektet som vi startar opp i Sogn, KrAmi.
Andre land misunner oss dette.
Eg ser det som naturleg at dette blir ein del av Nasjonal transportplan.
Der har me hatt store problem, og der har me hatt masse forseinkingar.
Me veit at tru er ein av dei tinga som kan skape utryggleik i denne regionen.
Minoritetsbefolkninga i Noreg er mangearta.
Og det er eit faktum at 60–70 personar er blitt arbeidsledige for kvar dag denne regjeringa har hatt ansvaret.
Eg viser fyrst til den gode, prinsipielle vurderinga som representanten Hernæs innleidde sitt hovudinnlegg med, som viste til dei vanskelege avvegingane som ligg føre i denne saka.
Mens veljarar og folk flest roper på at staten må koma og rydda opp og sørgja for å gjera noko med finanskrisa, høyrer eg at Høgre ønskjer seg meir av det som ikkje har verka.
Senterpartiet meiner at røynsla tilseier at ei lovendring vert sett i verk for å kunna sikra målsetjinga om ei betre og meir balansert rovdyrforvaltning.
Realiteten er at det er om lag 78 000 fattige barn i Noreg.
Vi er med i ein felles merknad med Kristeleg Folkeparti og SV der vi ber Regjeringa i budsjettet for 2002 leggja fram ein forpliktande plan for gjennomføring.
Truleg kan vi ikkje det, men vi kan i alle fall vere med og setje i gang noko i Afghanistan som på sikt kan gjere at både afghanarane og verda elles kan vere stolte av det landet.
Dette er etter minnet, men eg trur det er slik at det ikkje var snakk om norske styrkar før det fyrste vedtaket var gjort i FN.
Og det er altså ingen som kan leggja fram ein einaste forskingsrapport som prøver å dokumentera det motsette.
No er det ei kjent sak at det av økonomiske grunnar ikkje vil verta bygt gasskraftverk i Noreg med det fyrste – heldigvis.
Kristeleg Folkeparti har ikkje vore ute etter å svartmåla eller krisemaksimera.
Senterpartiet meiner det offentlege aktivt må leggje til rette for utviklinga av kulturbaserte næringar.
No er det satsing ikkje anten på musikk, på teater, innan frivillig sektor eller på film, no er det snakk om satsing på alle område av kulturlivet innan eit breitt spekter av uttrykk, som alle kan få glede av.
Dette er gode verdikonservative ord – proteksjonisme, verne.
Finansministeren seier i sitt brev at det er eit omfattande utgreiingsarbeid som no går føre seg.
Vi i Framstegspartiet brukar spade, og derfor får vi med oss det meste.
Derfor er det trist når dei raud-grøne regjeringspartia brukar denne trontaledebatten til å spreie usanning og rakke ned på Høgre sin politikk.
Og ein har fått innovasjon gjennom ein aktiv statleg eigarskap.
Representanten Vogt sa at alle bør ha moglegheit til å få fin bil, bra jobb, tene pengar og verte rike.
Det vil stilla strenge krav til tildelingsprosessen å sikra hovudføremålet om mangfald i lokalradiotilbodet.
Det vil auke kraftig.
Ofte er desse hindringane skapte av dei som planlegg og teiknar bygg og anlegg, fordi dei ikkje tenkjer tilstrekkeleg over korleis dei skal oppnå å gjere desse tilgjengelege for flest mogleg.
Men i forhold til mange andre land har vi altså eit betre utgangspunkt når den såkalla eldrebølgja kjem.
Det vil kosta for mykje, og bedriftene har lite å stilla opp med.
Dermed er det altså to forslag i saka.
Noreg skal vere verdsleiande innanfor HMS i petroleumssektoren.
Me behandla eit liknande Dokument 8-forslag i desember 2012, og da vedtok me å leggja det ved protokollen.
Men meldingane som vi får inn, viser at det står ikkje så bra til med regjeringspartia sine folk rundt om i landet.
Den kraftforedlande industrien er i dag ein viktig del av norsk eksportnæring.
Kina er i ferd med å bli ein maktfaktor på dette viktige vekstområdet – nemleg produksjon av grøn energi og miljøteknologi.
Eg konstaterer at Høgre har fått gjennomslag på dette området.
Men det er klart at dersom ein skulle dra dette til det ytterleggåande, som Siri Frost Sterri var inne på, at utanriksministeren skulle ha alt, då vart han jo borte, vi hadde ikkje sett meir til han her, så det er jo eit reint praktisk spørsmål også.
Delvis har me vore heldige, men det viktigaste er at me har gjort mykje riktig over lang tid.
Det er positivt at ein får meir kontroll, men den omfattande lagringa det vert lagt opp til her, er eg sterkt ueinig i, som eg argumenterte for i mitt innlegg.
Eg synest at det for så vidt er greitt at representanten Hagesæter prøver seg.
Vi er framleis eit lite land, og dess viktigare er det å satsa på få, men dyktige grunnforskingsmiljø.
Det er store teknologiske utfordringar i samband med det.
Vi har ei medisinsk og teknologisk utvikling som heile tida skjer i samfunnet vårt.
Det var folk frå kyststatane og elles representantar frå mange land og organisasjonar.
Eg kjenner ikkje til den konkrete saka ein viser til i spørsmålet.
Eg kan f.eks. nemna 400 mill. kr i norsk bistand.
Men i motsetnad til forrige år har vi i år ikkje berre subsidiær støtte, men støtte til budsjettet slik det no skal vedtakast.
Det som eg synest har vore positivt med budsjettet, er at regjeringa har vist at dei vil oppfylle NTP i denne perioden.
Det er eit mål, som òg interpellanten og statsråden har vore innom, å utvikle meir konsentrerte byar og tettstader med omsyn til arealbruk og transport.
Men eg trur at lova har gjort det mogleg for politiet også å kjempe mot denne forma for verksemd.
Noreg har mange grenseovergangar.
Som eg tidlegare har opplyst i forskjellige samanhengar, prioriterer eg dette arbeidet svært høgt, då det her er snakk om å få orden på den viktigaste og mest trafikkerte jernbanestrekninga på det norske jernbanenettet.
Etikk er i eierskapsmeldinga nevnt 15 ganger.
Eg kunne falla for freistinga no til å beskriva situasjonen i kommunane ytterlegare etter siste meldinga om svikt i skatteinngangen på 3 milliardar kr.
Det betyr at vi får vekst i varehandelen og i tenesteytande næringar, som tradisjonelt sett er å finne i meir sentrale strok, medan industriarbeidsplassar blir lagde ned i distrikta.
Samstundes reknar me med at landbruksministeren om ikkje altfor lang tid vil koma tilbake til Stortinget med ei orientering om saka.
Vinmonopolet til grossistane har ført til ei kunstig marknadsvriding til fordel for grossistar som leverer pappvin.
I absolutte tal er bruttonasjonalproduktet vårt det tjuande største i verda.
Eg er glad for at representanten Magnhild Meltveit Kleppa framleis er oppteken av fattigdomsmeldinga og fattigdomspakka.
Til det vart det avsett 20 mill. kr pr. år, og hovudføremålet var at ingen som arbeidde på eit sosialkontor, skulle føla at dei var heilt åleine, alle skulle ha moglegheit til å delta i eit fellesskap, eit forum i eige fylke.
I tillegg kjem det overordna samarbeidet som må til for å trekkje utanlandske turistar til Noreg.
Samtidig blir det stilt spørsmål ved om det alternativet er godt nok, og om det vil kunne vere den same støtta som redningsaksjonen til Italia har vore.
Difor er det viktig å ha med seg denne utfordringa som dei minste òg vil ta inn over seg.
Og til slutt kulturminnefond, som representanten var inne på.
Det reknar eg med at heller ikkje Arbeidarpartiet gjer.
Om ein ikkje sikrar legitimiteten og relevansen, døyr Europarådet ut av ressursmangel, og dermed har ein heller ikkje ein organisasjon der menneskerettsspørsmål og demokrati kan takast opp på eit likeleg grunnlag mellom medlemslanda.
Alle fylka har på den måten fått større moglegheiter nettopp til å driva regional utvikling.
Men likevel er det mykje pengar som blir flytta på den måten.
Ho er den viktigaste bidragsytaren til at vi i vårt land har stabil, god og rein elkraftforsyning, og det er ingenting som tyder på at vasskrafta sin verdi vil bli mindre i tida som kjem.
Representanten Ulf Leirstein seier at ingen norske statsborgarar må tigge i dag.
Kvartetten for nasjonal dialog viste korleis slike aktørar kan bidra til positiv samfunnsutvikling og store endringar.
Eg vil leggje til at posttenestene ikkje forsvinn, dei blir berre flytta til butikken.
Det trur eg er viktig for innbyggjarane, som må få betre tillit til føretaksmodellen, og det er viktig for denne salen at vi får ei betre politisk forankring av vesentlege, store endringar i helsetilbodet.
Det hjelper jo lite å auke kapasiteten på operasjonar om ungane i etterkant ikkje kan nyttiggjere seg implantatet fordi ein f.eks. manglar tilbod om logoped.
Eg finn det viktig å understreka at norsk næringsliv må ha rammevilkår også skattemessig som er om lag på line med dei landa vi konkurrerer med.
Vi veit at Statistisk sentralbyrå, som er nemnt her, anslår at det er 140 000 som har behov for tannhelsebehandling, som ikkje har råd til det.
Me har spesielt mange mottakarar av sosialhjelp.
Det er for så vidt ikkje usant, men kommunepolitikarane slit likevel faktisk med at dei må skjera ned på velferds-tilbodet i svært mange kommunar.
Mange av oss kjenner til eksempel der eit for stivbeint byråkrati og motsegner som ikkje skulle vore fremma, hindrar ei naturleg og fornuftig utvikling.
Fedrar vil no få rett til fødsels- og adopsjonspengar, basert på eiga opptening og stillingsbrøk når mor etter fødselen går ut i arbeid eller utdanning.
Eg er overbevist om at i tida framover vert det eit dårlegare barnehagetilbod rundt omkring i landet.
La meg likevel seia at dersom ein satsar litt på gass for å fasa ut olje, vil det vera eit betre alternativ.
Det andre leddet i Framstegspartiets forslag går ut på å innføre eit system for drivstoffavgifter som er fleksibelt.
Dei legg ut på nettet bilete av ungane sine, dei legg ut tekst som involverer ungane.
Representanten Meltveit Kleppa har tatt opp de forslag hun har referert til.
Det er ikkje bra.
Det er derfor nødvendig med ei brei norsk satsing på utvikling av ny næringsverksemd, uavhengig av olje og i tråd med intensjonane i Klimakonvensjonen og Kyotoprotokollen.
No kjem det urovekkjande meldingar i forhold til personar som for ein periode har vore inne til behandling, og som ikkje har moglegheit til å gå tilbake der dei var før, fordi det ligg i feil region.
Det er ikkje lenge sidan dette vart ei lovpålagd oppgåve for norske kommunar å tilby.
Det eg trur er viktig, er at me fortset med det som er bra med den norske modellen.
Eg er innstilt på å gjera dei grepa som eventuelt må til for å få ei så rask og forsvarleg framdrift som råd.
Eg er einig med representanten Sortevik i at tidlegare regjeringar veldig ofte har sete her og – for å seia det med mine ord – gapt og svelgt unna ulike direktiv utan å gå kritisk inn i dei, sjølv om mange av oss har prøvd å få det til.
Der er ein del tydelege politiske forskjellar, men òg veldig mykje som komiteen står saman om.
Det ser dessverre ut som om fleire av dei store miljøutfordringane globalt må løysast av dei som kjem etter oss.
Det er fordi AUF, det norske folket og politikarane slo tilbake at me i dag kan seie at me vann den krigen.
Dagens lovverk kan difor opplevast som utilstrekkeleg og skapa utilsikta utgifter for grunneigarar.
Om EU-direktivet på området vil gi oss eit betre og strengare regelverk, kan eg ikkje svara på i dag, men eg kan lova at Regjeringa sitt forslag om eit nasjonalt regelverk vil vera så strengt som det totalharmoniserande EU-direktivet tillèt oss.
Vidare er det klårt at det i undervisningstilfanget til ein skule heilt opplagt vil verte brukt både tidsskrift, bøker og aviser som har haldningar og meiningar som går på tvers av det som er norsk lov.
Eg vil minne om at mandatet til utvalet nettopp går ut på at dei skal gå gjennom arbeidstidsføresegnene i arbeidsmiljølova med sikte på å utvide moglegheitene for dei enkelte til å tilpasse arbeidstida slik det passar deira livssituasjon best, samtidig som verksemda sitt behov blir teke vare på.
Eg har elles merka meg at Samferdselsdepartementet vil kome tilbake til Stortinget med eit samla opplegg for den vidare utbygginga av E18 i Vestfold, basert på lokalpolitiske standpunkt.
Som Senterpartiets parlamentariske leiar viste til, finst det ei rekkje døme på at investeringsavtalar med ISDS-mekanismar går til åtak på demokratiet på nasjonalt nivå.
Mange av dei vil ha mykje å hente av auka handel, men akkurat som Noreg, og som f.eks. land i Asia, som har hatt veksten sin dei siste femti åra, er det viktig for dei strategisk å kunne utnytte heimemarknaden sin i ei industrialisering og i ein vekstperiode.
Derimot trur eg at Lars Peder Brekk, som også var til stades på det same årsmøtet andre dagen, lyt bekrefte at kritikken mot regjeringspartia var ganske høyrleg.
Seinast i samband med dette budsjettet plussar me på pengar til frivillige tiltak.
Det er masse me kan seia om han.
Det er heller ikkje til å koma frå at Høgres og til dels Venstres landbrukspolitikk inneber ganske store endringar som vil medføra vanskelege rammevilkår for bøndene og auka risikoen for fråflytting.
Vi synest det er på høg tid at det no blir mobilisert blant lærarane med krav om bemanningsnorm; SV er heilt einig.
Regjeringa har kalt meldinga si Fremtidens primærhelsetjeneste – nærhet og helhet, og det er ein veldig god tittel.
Det er ikkje ein revolusjon over natta, men det er grønt lys for ein prosess der dei tilsette sjølvsagt vil bli tatt med på råd.
I Noreg er vi uskuldige til det motsette er bevist.
Eit anna alternativ ville ha vore at det vart gjort av Brønnøysundregistra etter at kravfristen er utløpt.
Dei har til og med sett seg i bussar, reist over fjellet og gått i tog – ikkje retta berre mot Regjeringa, men også mot Stortinget.
Grunnarbeidet ligg der frå før, og det er det andre parti som har lagt.
Eg synest det var veldig raust og riktig av Høgre og Framstegspartiet å bli med på å auke òg for dei einslege minstepensjonistane.
Konsultasjonstenestene som blir etablerte i regi av fylkeskommunane, er viktige for å gjera kommunane i stand til å avhjelpa og hindra vidare utvikling av alvorlege åtferdsvanskar hos born og unge.
Eg trur det er viktig, som Bendiks H. Arnesen sa, at Noreg må vere eit føregangsland når det gjeld internasjonalt arbeid.
Eg trur dei tre punkta er heilt grunnleggjande for å kome vidare.
Eg har ikkje tal på kor stor del det er, men me må ikkje late att augo og seie at bustad ikkje har vorte eit investeringsobjekt, for det har det vorte for mange.
Det er jo det som kanskje er det besynderlege med denne regjeringa, at ein gjennomfører omfattande kutt i formuesskatten, som det er ein autostrada av økonomar som seier at ein ikkje kan påvise positiv effekt av når det gjeld vekst og utvikling av dette samfunnet.
Der ligg me langt etter f.eks. Sverige.
Heile 99,9 pst. av husstandane og meir enn 87 pst. av landområda er dekt av eitt eller fleire mobilnett.
Ein veit at Regjeringa her held dette under oppsyn.
Vi er mange som har begynt vårt samfunnsengasjement med frivillig arbeid og dugnad.
Dette vil redusera distribusjonskostnadene til NRK vesentleg og gjera verksemda betre i stand til å møta dei mange utfordringane som følgjer overgangen til digitalt fjernsyn.
Eg er uroa over at vi ikkje ser ein nedgang i mobbetala i norsk skule, sjølv om mange norske elevar trivst på skulen.
Alt dette er naturlegvis mens vi ventar på ei avklaring om bygginga av linja Fardal–Ørskog, som tilsynelatande ligg langt fram i tid.
Forslagsstillaren er oppteken av at det offentlege må bli flinkare til å spesifisere kva funksjonar ein ønskjer, og ikkje detaljspesifisere løysingar.
Noko av det fyrste Senterpartiet og den raud-grøne regjeringa gjorde i 2005, var å ta tak i forhandlingane og få gjeninnført den differensierte arbeidsgjevaravgifta, som òg var nemnd.
Forliket mellom regjeringspartia og Framstegspartiet vil gi 800 mill. kr meir til kommunesektoren neste år enn Regjeringa har foreslått.
Likevel vert dette sett bort frå, og mykje andre endringar er eit enormt press for samanslåing.
Dette er eg bekymra over.
Meininga er m.a.
Men det er riktig, som det vart sagt her oppe i stad, at forholdet mellom offentleg og privat kan vere eit viktig tema å gå tyngre inn i når det gjeld overvaking i åra som kjem.
I det heile må det offentlege ta ansvar for sin del av lærlingplassane.
Jeg er derfor positiv til komiteens enstemmige forslag om en unntakshjemmel for departementet der det – for å bruke komiteens egne ord – vil være ubetenkelig å gjøre unntak fra konsolideringskravet.
Det er derfor viktig at barnehagar og skular har eit nært samarbeid med den offentlege hjelpetenesta for å få desse barna inn på eit rett utviklingsspor så tidleg som mogleg.
Det har vore ei merkeleg oppleving å registrere at alle dei raud-grøne partia er så totalt avvisande til dei framlegga som Høgre har kome med.
Men nokre av midlane som stod på statsbudsjettet, har vi altså brukt til andre kulturformål, det treng vi ikkje leggja skjul på.
Ein av dei mest grunnleggjande fridomane er jo nettopp retten til å tru og til å uttrykkje si tru.
Og det ser eg no blir følgt opp av fylkesmennene.
Ofte vil nok behovet for ei teoretisk opplæring koma i etterkant av praktisk tilnærming.
Det skal vi sjølvsagt følgje opp.
Eg vil fyrst få minna om at vi hadde tre hovudmål med kontantstøtta.
Dermed kan dei omkalkulere dei pengane som blir til overs, om det så er til sjukeheimsplassar eller sjukehus.
Men eg trur at SV og Venstre har ei felles forståing, og så får me sjå kva me finn fram til i Nasjonal transportplan.
Der er det ganske små utviklingstrekk.
Dei lette typane av tinn, sink og stål mister raskt anslagsenergi.
Derimot har vi i dag indikasjonar på at høg førekomst av lakselus kan vere ei medverkande årsak til nedgang i bestandane.
Eg vart likevel litt uroleg då representanten Karin Andersen gjorde eit nummer ut av at ho var forundra over at Venstre ikkje støttar forslaget, mens ho derimot ikkje var forundra over at Framstegspartiet ikkje støttar det.
Senterpartiet vil leggje til rette for ei positiv utvikling i nord gjennom ein aktiv næringspolitikk, satsing på tryggleik, kompetanse og infrastruktur.
Rutil er vi avhengige av i mange produkt, som maling, mat, medisinar, tannkremar osv.
Eg er glad for det sjølv, og eg er sikker på at mine moglege elevar er glade for det.
Men det som er interessant, er jo korleis opposisjonen til dei grader sprikjer i sine løysingar.
Sivilombodsmannen har jo nyleg hatt ein flengande kritikk av Rana kommune, fordi dei gjekk ut og gav skriftleg åtvaring til ein sjukeheimslege som uttala seg offentleg om kommunebudsjettet.
Jeg vil bare ta ordet helt kort til voteringa i denne saken i kveld.
Det er faktisk så enkelt at det er ganske tøft å vera foreldre.
Eg vil fyrst seie at dette er ein god dag for alle som er opptekne av å sikre eit meir miljøvenleg, effektivt og sikkert transportsystem på Haugalandet.
Ein rapport som er finansiert av Arbeids- og velferdsdirektoratet, slår fast at talet på barnefamiliar har auka.
Det har skuledebatten i haust vist, og vi har såleis mange utfordringar å ta fatt på også inn i det nye tusenåret.
Det som er vårt poeng, er at vi vil gi den enkelte skulen, den enkelte rektoren og den enkelte læraren mykje større fridom i metode til å organisere undervisninga ut frå lokale forhold og ut frå den enkelte elev sine føresetnader.
Eg er glad for at Regjeringa følgde opp dette, at me no får heile strekninga i eitt, at me ikkje får ein flaskehals midt på.
Derfor har me spelt ei særs avgjerande rolle i mange konfliktar verda rundt, fordi me har tenkt større, me har løfta opp menneskerettane.
Og det er ikkje mindre oppsiktsvekkjande at Ivar Østberg her framstiller det som om dei forslaga som ligg her i dag, er spørsmål om eit anten – eller, anten auka bustøtte eller meir pengar til kommunane.
Dei har hatt ni stopp i vinter med ekstrakostnader i millionklassen kvar gong.
Eg vart utfordra av Per Sandberg til å seie kva prosjektfinansiering er.
Me kan ikkje satse anten – eller.
KS kallar inn til ekstraordinært landsstyre.
Den digitale infrastrukturen er vesentleg for god kommunikasjon og vekst i heile landet.
Det er berre det at vi vil avgrense det til dei områda der dette er nødvendig for å sikre viktige nasjonale interesser.
Det betyr ikkje at ein ikkje skal setje krav til knutepunktoppdraget.
I tillegg ville det gjera det lettare å koma fram for både personar og gods.
Framstegspartiet viser til at arbeids- og velferdsforvaltinga har vanskar med gamle og utdaterte lKT-system.
I Hedmark miste totalt 94 menneske livet i trafikken i den same perioden.
I dag er det slik at det er staten som får reduserte utgifter når kommunar slår seg saman.
Seksjonsleiar i Vegdirektoratet Tor-Sverre Thomassen seier til NRK Sogn og Fjordane at sjølv om posten til vedlikehald av veg har auka dei siste åra, vert det isolert sett mindre pengar til å tette hol med, fordi løyvingane har gått til andre føremål.
Det trur eg kan få fleire ungdomar til å velja yrkesfag, for, som eg sa, ein er ung når ein er 15 år – kanskje ein har andre tankar når ein er 18 år.
Desse vil bli tekne i bruk så snart det er praktisk mogleg.
Me er opne for at kommunane kan velja ulike modellar.
Det har vore ein suksess både for folk flest og for samfunnet.
Eg er einig i at det er heilt avgjerande, same kva ordningar vi har, at det er god nok økonomi lokalt til å prioritere vedlikehald og oppussing av skulebygg.
Det er jo dette som er den største trusselen med omsyn til eit klassedelt helsevesen, for fritt behandlingsval vil ikkje retta opp i skadane ved å ha ein fråverande helsepolitikk.
Det har rett nok vore overskridingar på rv. 150 Ulven–Sinsen, men ikkje når det gjeld E18 Bjørvika.
Det framlagde budsjettet viser at Samarbeidsregjeringa satsar sterkt på nyskaping, på vekst og på arbeidsplassar.
Det gjeld vilje til å gje bistand, men også til å slette gjeld og leggje til rette for ein rettferdig handel med land i sør.
Lat meg nemna eit par døme, f. eks.
Regjeringa har svekt verkemiddelapparatet for nyskaping.
Vi ynskjer ein gjennomgang både av oppteningstida og av nivået.
Italia og Tyskland har det internt i NATO.
Vi har ei fast månadleg barnetrygd til alle barn, som blir utbetalt til mor.
Det merkelege var at ho svara mykje breiare på andre spørsmål i same saka.
Det er slik at heile 1 600 km stamveg manglar breidd til å få gul stripe.
Innlegget hans var gjennomsyra av mange fine ord, men svært lite handling.
Det er no det ligg føre søknadar om å byggje gasskraftverk på m.a.
Dette er ordningar som fiskeriutdanninga kan dra nytte av i tida framover.
Bakgrunnen for forslaget vårt er at Stortinget jamnleg behandlar handelsavtalar som er forhandla fram f.eks. mellom EFTA-landa og tredjeland.
Der vi skil lag, føreset eg at dei ulike partia sjølve gjer greie for sine standpunkt og eventuelle forslag.
No har Venstre i sitt alternative statsbudsjett foreslått å redusere stønaden til lærlingar og vil i staden gå inn for fritak for moms.
Eg er glad for at det er fleire som er fornøgde i år enn i fjor.
Det er nok riktig, men poenget er at når befolkningsveksten aukar så mykje som no, må også tilbodet av bustader og byggeaktiviteten opp på eit langt høgare nivå.
Men eg har sjølv bedt om å få meir informasjon om denne saka.
Derfor er eg veldig glad for at Høgre og Arbeidarpartiet seier at dette kan dei vera med på å krevja inn bompengar til allereie no.
Me veit at EU har hatt ein offensiv på dette området, men Regjeringa har ikkje gjeve Stortinget moglegheit til å debattera korleis me skal møta den offensiven.
Dei innskrenkar med tolv tilsette.
Mange av satsingane frå departementet har vore tiltak som er utanfor det formelle utdaningssystemet, retta mot vaksne i arbeidslivet med svake grunnleggjande dugleikar, samarbeid med Nav om arbeidssøkjarar og læring på andre måtar utanfor det ordinære utdaningssystemet.
Det er bra at dette vert fylgt opp frå Stortinget si side.
Det er vel 13 milliardar kr lågare enn det som var lagt til grunn ved nysalderinga.
Mitt departement er i ferd med å sjå på korleis ein kan utvikle modellar for å identifisere og talfeste samfunnsøkonomiske kostnader og gevinstar som er knytte til statlege omstillingar og omorganiseringar.
Og det er særs frustrerande for bustadkjøparar å få både praktiske og økonomiske problem av feil som blir gjorde av entreprenørane.
SV sin profil i olje- og gasspolitikken er lågare tempo, forsvarleg tempo, tempo i samsvar med miljø og økologi.
Politiet sitt trafikktryggleiksarbeid er difor retta mot risikogrupper, risikofaktorar, vegstrekningar og tidsrom der risikoen for ulukker er størst.
Vi veit at det ikkje står på pengar eller andre ressursar når miner eller klasebomber skal produserast og leggjast ut.
Dermed gjekk den relative delen av kulturutgiftene ned, på same måten som den relative delen av utgiftene for dei andre sektorane i kommunane gjekk ned.
Me flytter tyngdepunktet frå sør til nord.
Eg vil heilt til slutt få lov til å anbefale finanskomiteen si innstilling.
I andre omgang brukte me noko av dei til ekspressbussar og noko meir til kollektivsatstinga i storbyane, slik at kollektivprofilen ikkje er vesentleg dårlegare.
Kristeleg Folkeparti er samd med representanten Husøy i at det finst gode grunnar for eit meir aktivt engasjement i forhold til Cuba.
Det vil nok vere avhengig av kva som kjem fram i evalueringa, og kor mange endringar ein styrer mot.
Det blir vidare vist til innbyggjartalet og fordeling av kostnader på innbyggjarane, eit innbyggjartal som dessutan var feil referert.
Ei opning for stadig fleire frådragsordningar gjer for det første skattesystemet forferdeleg uoversiktleg, og for det andre mister vi fullstendig oversikt over kva vi eigentleg brukar på dei ulike formåla.
Eg kan gjerne kome tilbake ved høve og diskutere dette, men det vert vanskeleg å gi deg eit godt svar på 1 minutt på det spørsmålet.
Spesielt blant unge aukar det – og det er også spesielt bekymringsfullt.
Ei slik grunnleggjande perspektivdreiing i kulturpolitikken er ein nødvendig føresetnad for å kunna inkludera kunstnarar med minoritetsbakgrunn og deira uttrykk i det norske kulturlivet.
Eg synest det var ein ryddig gjennomgang av Noregs ståstad.
Men representantane Knut Arild Hareide frå Kristeleg Folkeparti og Terje Breivik frå Venstre, som er folkevalde frå Hordaland, står no til ansvar for vestlandsjordbruket si framtid.
Det er dette som ligg i ein balansert Midtausten-politikk – det at me må ha tillit både på palestinsk side og hos Israel.
Eg forstod det slik at Riksrevisjonen skulle sjå nærare på det då eg stilte det spørsmålet i møtet der dei la dette fram.
Store delar av denne industrien er på utanlandske hender.
Kristeleg Folkeparti og regjeringa har stått i lag om å trappe opp norsk innsats for utvikling og fattigdomsnedkjemping til om lag 1 pst. av vårt lands brutto nasjonalinntekt.
Eg har ikkje moglegheit til å motbevise det dei seier, men det vi har fått av materiale, dokumenterer klart at JSF er det beste, og – som det ser ut – det billegaste flyet.
I den samanhengen har Ramsarkonvensjonen no sagt at ein òg bør sjå på andre område rundt Ringerike, nemleg i den korridoren der Åsa-alternativet no er peikt ut.
Det er nettopp derfor eg har vore så tydeleg på, og som eg forstår vi er einige om, at det å påleggje elevar å betale for å vere med på skuleturar med eit fagleg innhald i regi av skulen og i skuletida skal ikkje vere lov.
Etter mitt syn har vi sett altfor mykje av det dei to siste vintrane.
Det vitnar om manglande respekt for dei store sikkerheitsoppgåvene som tilsynet har.
Det er jo særdeles viktig når me i dag diskuterer godstrafikk på tog.
Det var jo da interessant å konstatere at representanten Sanner i så stor grad sjølv gjekk inn i ein budsjettdebatt.
Men for NSB og Posten, som i dag er særlovsselskap, vil ikkje forandringane vere så veldig store.
Omsetnaden i automatar skal meir enn halverast.
I retningslinene for skjønstildelinga som Kommunal- og regionaldepartementet gir Fylkesmannen kvart år, står det heller ikkje noko om at Fylkesmannen kan krevje at kommunar i ein vanskeleg økonomisk situasjon skal innføre eigedomsskatt.
Me er overtydde om at det via ulike positive verkemiddel må vera mogleg å stimulera til større grad av kombinasjon mellom arbeid og trygd og arbeid og pensjon, til deltidsarbeid, og at utdanning må leggjast til rette slik at fleire kan koma i arbeid.
Isolert sett er dette positive utfordringar, uttalar ein tilsett i helsesektoren i ein kommune.
Slik det ser ut no, viser EU ei altfor passiv haldning til denne situasjonen.
Representanten Knudsen skildra i sitt hovudinnlegg i dag, som hadde enkelte interessante passasjar, eit kursskifte som eg vil seie ikkje på nokon måte er i samsvar med røynda.
Eg vil starta med å takka saksordføraren for ein veldig god og balansert gjennomgang av denne saka.
Det kan slett ikkje seiast å ha vore lagt særleg vekt på dette i stortingsproposisjonen som Regjeringa har lagt fram.
Vi har godt av å jobbe, og vi vil jobbe.
Denne positive trenden ser ut til å halda fram, og det er bra.
Det er gjort framlegg om justeringar på i alt 58 kapittel.
Telenor har antyda at eit krav om kryptering vil kunna føra til at investeringskostnadene aukar med opptil 100 mill. kr.
Det voteres over forslag nr. 1, fra Arbeiderpartiet, Kristelig Folkeparti og Sosialistisk Venstreparti.
Sosialistisk Venstreparti har varslet at det vil støtte dette forslaget.
Etter det eg har klart å finne ut, har omgrepet «kunnskapssamfunnet» blitt hyppig brukt – og misbrukt – i denne salen sidan 1980-talet.
Eg oppmodar Stortinget om å stemma mot innstillinga.
Det vi skal smi, er ein betre infrastruktur som på den eine sida inneber at vi får sysselsett mange av dei som no elles ville ha mista jobben.
Det er auka lønsutgifter og auka pensjonsutgifter, og det er renteauken.
Vi vil oppretthalde busetnaden i distrikta.
Det handlar ikkje om berre å hive pengar etter folk.
Det kan vera skadereduserande, og det kan vera med på å gi færre overdosedødsfall, men det viktigaste er vørdnad og livskvalitet.
Der vil me ha kollektive løysingar.
Eit alternativ til framleis å byggja ut er å vedlikehalda og rusta opp desse kraftverka.
Det er ei veldig god og liberal lovgiving som har opna for dette, samtidig som ein har kontroll på det.
La meg starta med å takka for eit godt samarbeid med Arbeidarpartiet, Framstegspartiet og Senterpartiet i denne saka.
Men det er mange saker, og me har hatt fleire av dei til handsaming her i salen, det hugsar representanten Sørensen òg, med grenseflater til den type område.
Representanten Aksel Hagen var inne på privatisering.
Det er jo høve til å opprette bydelsutval i dag, men det er ei moglegheit som er lite brukt, og som det definitivt bør vere aktuelt å bruke meir no når ein skal få større kommunar.
Men nokre basiselement skal bestemmast på eit toppolitisk nivå, og når det m.a.
Lat meg peika på det store arbeidet som i dag blir gjort innan rusvernet i Oslo og i andre kommunar i samarbeid med frivillige organisasjonar.
Eg synest statsministeren svarte veldig godt på det førre hovudspørsmålet.
Eg har full forståing for at Framstegspartiet i ein sånn situasjon burde disiplinera seg og ville bli disiplinert av sitt eige forslag viss det blei vedteke.
Men la meg spørje om noko anna i min siste replikk.
Men det er eit paradoks at det ser ut som om det er den militære trusselen som låg føre, som har fått Saddam til å snu og opne for inspektørane.
Det er likevel ein nivåforskjell mellom skatteletten til Framstegspartiet og skatteletten til Høgre.
Avslutningsvis vil eg fremje dei framlegga som Framstegspartiet står bak, anten aleine eller saman med andre.
Elles blir han rettskraftig når ankefristen på to veker går ut, og om dommen blir anka, vil det gå atskilleg med tid uansett om saka blir behandla så raskt som råd.
Det er den einaste som kan bruka makt i fredstid.
Staten si rolle som innkjøpar og konsesjonsgjevar er i større grad regulert av internasjonale reglar, og valalternativa kan vere færre for forbrukar enn for investor.
Dei med svak utdanning har ei lausare tilknyting til arbeidslivet enn andre.
For eg trur at når det gjeld innretning elles, skal me greia å bli einige.
Kultur innbyr til både aktiv deltaking og til beundring og nyting.
I framtida vil Longyearbyen bli eit viktig strategisk knutepunkt i Arktis, med flyplass, hamn og eit velfungerande lokalsamfunn.
Kvalfangst har til alle tider vore ein naturleg næringsveg for kystbefolkninga.
SV er generelt negativ til vegutbygging.
Eg trur det som har skjedd, viser at me må gjere nokre endringar her, dels ved å gjere unntak for akutt nødhjelp, dels ved andre endringar .
Den saka skal eg ikkje gå meir inn på her no, sidan den ligg som ei eiga sak i Stortinget.
Samtidig vert det spådd ein dramatisk nedgang i arbeidsplassane i bygg og anlegg.
Andre har karakterisert dette som eit paradis for totalitære regime.
Dette representerer brorparten av den kompetansen me har på jernbanedrift i Noreg, noko som no skal overlatast til ein privat marknad, som i beste fall er liten, i verste fall knapt eksisterer.
OSSE har gjeve oss kritikk for at me har eit system som dei meiner ikkje er rettferdig med tanke på val.
Eg registrerer at regjeringspartia er mest bekymra for ein motsett utvatningseffekt, nemleg at grunnfondet sin del av den samla balansen til bankane vert utvatna gjennom nye emisjonar.
Eg viser vidare til saksordføraren si detaljerte utgreiing om saka og konstaterer at det er eit breitt ønske om å gjera dette på ein skikkeleg og god måte.
Der trur eg han har eit stort poeng.
Generelt er det ikkje noko i vegen for at det kan nyttast ein anbodsperiode på meir enn fem år.
Vi har dessutan presisert at vi skal ha meir aktiv bruk av eit elektronisk påminningssystem som varslar om saker som ikkje er fullførte og ferdigbehandla.
Denne debatten starta jo med Anniken Huitfeldts ord om «politisk teater», og eg syntest eg svarte henne godt i førre innlegg, men ho var ikkje heilt fornøgd.
Jernbana er ein viktig del av kollektivtransporten i dei mest folkerike delane av landet.
Innanfor eit stramt budsjett er kommunesektoren prioritert av Regjeringa.
Det har gitt stortingsgruppene, som òg Halleraker sa, moglegheit til å kome med tydelege innspel på eit tidleg stadium, som sjølvsagt vil vere viktige inn i prosessen.
Men her er det viktig å la elevane delta aktivt både i planlegging og gjennomføring.
Komiteens fleirtal legg til grunn at Mattilsynet prioriterer oppfølging av saker på dyrevelferdsområdet.
Men vi fekk det altså til.
Dette er ei sak der ein ikkje kan få ein situasjon der alle vinn og føler seg tilfredse.
Men eg skal no syta for ei parallell utgreiing, slik som fleirtalet ber om.
Satsen er ikkje regulert dei siste ti åra, og det er sannsynlegvis det viktigaste enkelttiltaket vi kan gjere for å få ei større utbreiing av kultur- og musikkskular til norske elevar.
Eg har merka meg at det både i debatten i 2013 og no ved lovbehandlinga er understreka at det ikkje er snakk om tvang, men om at Forsvaret skal kunne velje mellom dei best eigna og dei best og mest motiverte.
Eg skal ikkje ramse opp alle dei punkta som utanriksministeren lovde at han skulle ha med seg.
Det er mangelfulle risiko- og sårbarheitsanalysar i helseføretak.
Resonnementet om at vi hjelper fleire betre i Libanon enn i Noreg, er eit intellektuelt korthus.
For SV er det viktig at kompetansen blir teken vare på, slik at det nye tilsynet har moglegheit til å vere truverdig og vere i stand til å møte dei krava som vil kome.
Det er heilt opplagt at Høgre har fått gjennomslag for ein del ting.
Samstundes veit me at ny miljøteknologi ikkje treng vera dyrare enn konvensjonell fossil teknologi.
Men det trur eg vi får ein eigen debatt om, så da kan vi komme tilbake til det.
Auka merksemd om den nedverdigande situasjonen mange av dei prostituerte er i, bør medverke til at mange avstår frå å kjøpe seksuelle tenester.
I tillegg har vi prioritert 4 mill. kr til telemedisin ved Universitetet i Tromsø og 7 mill. kr til Tromsøundersøkelsen.
Slike fullmakter burde Regjeringa ha sjølv om eit oppkjøp eller ein fusjon kjem når Stortinget er samla.
Framstegspartiet meinte at dette kunne gjerast i løpet av fire månader – for eitt år sidan.
Det er det som er tilstanden ute i Distrikts-Noreg.
Likevel er det slik at når det gjeld ein del spørsmål, ser vi ganske klart – i ulike arbeidsmarknader, ulike land – at arbeidstakarar kan ha problem med å sjå kva som er i deira eiga langsiktige interesse.
I fleire viktige spørsmål har Høgre-/Framstegsparti-regjeringa synt at dei ikkje lyttar til folket.
Det blir eit spennande arbeid, og nokre av endringane er naturlege på grunn av demografiendringar, men me skal òg sjå på andre tema gjennom høyringa og gjennom behandlinga til våren.
Ingen av oss kan unngå å registrere det.
Dei 31 kommunane som fekk avgiftslette, vart derfor for 2015 trekte tilsvarande beløp ved berekninga av rammetilskotet.
I tillegg vert planarbeidet i Kystverket styrkt med nære 15 mill. kr.
I samband med handsaminga av denne meldinga gav sosialkomiteen i Innst.
At ein rett og slett skal ha nær sagt alle slags opplysningar – både når det gjeld det fysiske og det psykiske – om kvar enkelt, det hørest forferdeleg ut.
Alkoholpolitisk sett ynskjer ein full kontroll med kven som får løyve.
Det er berre så synd at dei lokale rednings- og beredskapsetatane ser det på ein heilt annan måte, bl.a. fordi Vegvesenet no for andre gongen berre gjer eit vedtak utan å orientere sine samarbeidspartnarar.
I eit tidlegare innlegg i Sogn avis valde kunnskapsministeren å trekkje fram fullføringsgraden på masternivå og påsto at masterstudentane i liten grad fullførte på normert tid.
Men som ein god ven av oppdrettsnæringa tillèt eg meg også å vere djupt kritisk til den tilstanden ho er i i dag.
Eit fleirtal i samferdselskomiteen har ved fleire høve tidlegare streka under at det skal vere landsdekkjande tilbod av posttenester til rimeleg pris og av god kvalitet.
Me behandla hovuddelen av den like før jul, og me skulle koma tilbake med ein del avgrensingsproblematikk.
Utviklinga i landet har vore eventyrleg sidan oljen gjorde sitt inntog med funn på Ekofisk i 1969, som starta oljeeventyret for alvor.
Det er ikkje eit kutt, men ei prioritering av 1500-kapitlet, som eg har full rådigheit over.
Utgangspunktet for analysane var fyrst og fremst omfattande intervju med medlemmene av Stortinget sin dåverande samferdselskomite.
Dersom ein skal gi eit slikt løyve, er me nøydde til å ha ei forskriftsendring.
Me i Noreg har all grunn til å vera stolte av det me har fått til etter 30 år som oljenasjon.
I Noreg i dag har vi 430 kommunar.
Det vil seia at ein bryt med det som Stortinget år etter år har understreka er nødvendig, nemleg at likskapsprinsippet må respekterast dersom me skal kunna ha ei vernepliktsordning i vårt forsvar.
I dette statsbudsjettet har vi også kutt i bilrelaterte avgifter på nesten 2 mrd. kr.
Det er heilt klart at kven som til slutt skal dekkja kostnadene og kor omfattande dei blir, må bli gjenstand for ein eigen diskusjon.
Det har vore stort oppslag om ei heller utrygg helse på enkelte område, og det er spesielt å høyra på dei styrande at alt er roseraudt, og at ein ikkje er audmjuk nok overfor dei enkeltskjebnar som blir utsette for feilbehandlingar, ventetider eller mangel på behandling.
Eg syntest det likna forbløffande på det som vart sagt frå Arbeidarpartiet.
Og vi skal sikre ein trygg økonomi for private skolar òg i Noreg i tillegg til den offentlege skolen.
Kristeleg Folkeparti forventar at Stortinget på normalt vis blir førelagt det nødvendige grunnlaget for avgjerda før me tar stilling i saka.
Det viktige her er å angje ei retning for fellesskap og solidaritet.
Dersom eg tek føre meg mitt eige heimfylke og min eigen region, Nordfjord, er det min påstand at alle kommunar i Nordfjord har ressursar og utstyr til å gjere alle oppgåvene for alle kommunane.
Lat det vera heilt klart at Senterpartiet nå ønskjer å få eit vedtak om eit operabygg i Noreg lokalisert til Oslo som den naturlege plassen for eit slikt bygg.
I etterkant av den dramatiske hendinga 28. november 2007, da ei kortslutning på Oslo S førte til straumbrot i over ti timar, opplevde me òg at samfunnskritisk verksemd blei ramma.
Heilt uakseptable hendingar har vore retta mot Noreg og norske interesser.
Eg vil seia at eg meiner det ville ha vore ein klar fordel for saka som såleis om dei representantane og dei partia som meiner at ein bør oppretta den typen skilje i alder, hadde ein meir stringent argumentasjon når ein gjer noko så uvanleg som å laga ein heilt eigen definisjon på kva det vil seia å vera barn i Noreg.
Det er bakgrunnen for at eg stiller statsråden nokre spørsmål om kva Kommunaldepartementet, som det rette departementet, vil gjera for å motverka den trenden og auka valdeltakinga i Noreg.
Arbeidet med reguleringsplan er i ein oppstartfase.
Dette skiljet har kanskje ikkje vore like klart for alle.
Temaet rus er teke inn på læreplanen i heimkunnskap, Rusmiddeldirektoratet har utarbeidd læremateriell i samarbeid med lærarhøgskulane, og det er utarbeidd elevretta materiell.
Eg synest det er heilt greitt og heilt relevant at SV ynskjer ein annan praksis når det gjeld våpeneksport og utlån av våpen, og at dei fremmar forslag om det og arbeider for det.
Det var ikkje ein heilt annan situasjon då den førre regjeringa sat og innførte ei rekkje nye verneområde rundt om i landet vårt.
Eg vil understreke at det er ikkje meint å gjere ei moralsk rangering av dei ulike anlegga eller halltypane, men me tar på oss den vanskelege jobben med å seie noko om kva som må prioriterast, kva som må løysast først.
For det fyrste har vi kommunar som må kutte i eldreomsorg, kulturtilbod og skular og stengje symjehallar.
Arbeidarpartiet registrerer at det snart er tre månader sidan regjeringa varsla at dette forslaget innan kort tid skulle bli sendt ut på høyring, men det lèt enno vente på seg.
Difor er det så viktig at Noreg både politisk og i vårt praktiske utviklingssamarbeid tek ansvar.
Dette arbeidet krev ressursar, og det krev klare kommandolinjer, og det krev klart definerte ansvarsområde.
Med bakgrunn i det arbeidet som er i gang i departementet og Vegdirektoratet, foreslår difor fleirtalet i komiteen, alle utan Framstegspartiet, at Dokument nr. 8:51 blir å leggje ved protokollen.
Arbeidarpartiet fekk gjennomslag for å få den fjerna i vår og fekk fleirtal saman med Høgre og SV.
I tillegg er kapitalen i Forskingsfondet auka med 30 milliardar kr i inneverande periode.
Dette er gode forslag som vil gi rette insentiv, men som no må utgreiast og vurderast av det tidlegare ikkje fullt så godt omtykte Finansdepartementet.
Nybygget er kostnadsrekna til mellom 200 mill. kr og 250 mill. kr, og det er vel hovudårsaka til at det ikkje blei sett i gong bygging av den raud-grøne regjeringa.
Det trengst i alle fall ein gjennomgang.
Men dei er då ofte grunngjeve med andre viktige formål som ein likevel har valt.
Andrejevabukta ligg ikkje langt frå grensa mot vårt eige land.
Sentraliseringa har aldri vore sterkare enn den er no.
Derfor arbeider vi no, som det har kome fram i andre samanhengar, for òg å utvikle nasjonale prøver i skriving, noko eg meiner vil vere klokt.
Det er ein komitemerknad der ein meiner det hastar med ei supplerande stønadsordning for personar med for kort busetjing i Noreg til å ha tent opp fulle trygderettar, og vi håpar at den saka kjem fort til Stortinget, for den handlar òg om busetjing.
Det er veldig få som etterlyser store regionalavdelingar i bygga til fylkeskommunane.
Jernbaneverket og Statens vegvesen er spesielt opptekne av problemstillinga.
Det vil stadig komme krav om auka kvalitet.
Dette har vorte ein debatt om førehandsgodkjenning og førehandstilsegn.
Dei er den suverent viktigaste velferdsbyggjaren i landet.
Om de ikkje vil lytte til Kristeleg Folkeparti, er det greitt.
No er det ikkje sikkert alle dei er i Møre og Romsdal.
Eg skal ikkje forskottera dei prosessane som skal gå her i denne salen på det, det har eg jo lært i dag, at det er farleg å forskottera for mykje – farleg er kanskje eit litt sterkt ord, men at vi ikkje bør gjera det.
Vi er enno ikkje blitt imot Internett her i landet.
Til slutt reagerer eg òg litt på at fokuset blir at Oslo har så stor del av statlege arbeidsplassar.
Det er nettopp det som er konkurransefortrinnet for norsk arbeidskraft, og som gjer at vi klarer oss i den internasjonale konkurransen.
Gjennom lovverk kan vi vise kva verdiar samfunnet vårt legg til grunn og reknar som akseptabelt.
Elles var alle representantane frå Møre og Romsdal samla i Molde nyleg.
Statkorn Holding vart etablert for å ta vare på og vidareutvikla dei verdiane som staten hadde lagt ned i sine verksemder innanfor korn-, mjøl- og kraftfôrbransjen i tida med statsmonopol.
I Framstegspartiet har vi ein heimleg kandidat til tittelen «Dagens fossil», og då Framstegspartiet synte ansikt i innstillinga, fekk vi ei god påminning om kvifor dei ikkje blei med på klimaforliket – i fall nokon treng det.
Jernbaneverket held no på å planleggja bygging av dette signalsystemet på Østfoldbanens austre linje.
Eg synest det er veldig positive takter frå interpellanten om det som handlar om stemmerett for 16-åringar.
Ein av forskjellane og ei av utfordringane går på at Kina har enormt mange hender.
Eg har gjenteke dette fleire gonger i debattar i Stortinget det siste året, og eg meiner dette er sentralt òg for å kunne lage ein god plan, som Bekkevold etterlyser.
Dette er eit ubehageleg faktum som få EU-tilhengarar ynskjer å innrømme, og som òg var fråverande i statsråden si utgreiing.
No er det slik at helsearbeidet er eit viktig element i det nordiske samarbeidet med naboområda.
Det er eit forslag som våre samarbeidskameratar i Arbeidarpartiet ikkje har slutta seg til, nemleg å få ei skikkeleg utgreiing av tre nettnivå og ikkje gå direkte på to nettnivå.
Veteranorganisasjonane har gjentatte gonger peikt på svikt i arbeids- og velferdsforvaltninga si handtering av personell som har deltatt i internasjonale operasjonar.
Skulen og fylkeskommunen må saman vurdere kva dei kan gjere innanfor dagens struktur i vidaregåande opplæring til beste for elevane som ønskjer å lære meir realfag.
Og det finnes mange problemer der også, sier folk som bor der.
Ein slik praksis av statleg økonomistyring vil ikkje føra til auka privat forbruk, men derimot til at norsk økonomi blir berekraftig på lang sikt, og dessutan til at fleire i dette landet vil få ein endå betre kvardag.
Innan samferdselsatsinga er Framstegspartiet og Høgre milevis ifrå kvarandre når det gjeld finansiering av samferdsel gjennom bruk av bompengar og oljepengar.
Mi store utfordring her er at teknologien går framover, som vi veit, for Forsvarets del.
Senterpartiet har fremja forslag om ein femårig kommunal opptrappingsplan for psykisk helse.
Landbrukspolitikken er eit kapittel for seg.
Ikkje skyv John Alvheim føre i denne saka.
Ruteplan 2012 er ikkje utsett på ubestemt tid.
Samtidig er det knytt store utgifter til utbygging av ein fabrikk og maskinelt utstyr av denne dimensjonen.
Slik politisk vilje opparbeider ein berre gjennom å balansere eigne krav mot solidarisk samarbeid der ein deler ansvar og bører og syner vilje til kompromiss.
Dette i tillegg til spørsmålet om å finna tekniske hjelpemiddel som dekkjer, og at saka reiser mange prinsipielle og praktiske spørsmål, gjer det heilt naudsynt at me får dette som ei eiga sak.
Difor har Senterpartiet fremja eit forslag om ein femårig opptrappingsplan for psykisk helsearbeid i kommunane, som dessverre vart nedstemt i Stortinget.
Trass i dette har kystkulturen vore sterkt forsømd i kulturminnearbeidet gjennom heile 1900-talet.
Her er Noreg jamvel forplikta gjennom internasjonale konvensjonar.
Med bakgrunn i tidlegare stortingsdebattar og vedtak ville det etter mitt syn vore merkeleg om sluttresultatet i dag skulle bli annleis enn det vert, all den tid ein her har kjørt eit løp som Stortinget før har gitt si velsigning til.
Eg trur at her bør vi sende nokre signal om at dette bør vi snu på.
Sortevik er oppteken av Bergen.
Det at ein får eit skattefrådrag på dette området, gjer at det vert mogleg og interessant for bedriftene å fornye produksjonen.
Eg begynte i bransjen omtrent samtidig med at den blei stilt overfor strenge reinsekrav for utslepp til luft og vatn.
Komiteen er delt når det gjeld synet på det konkrete forslaget om å avvikle resten av eineretten til Posten.
Fyrst vil eg få presisere at det ikkje er rett at Regjeringa har hatt to år på seg til å kome fram til ei løysing om trygg og fornuftig drift av eit senter knytt til Åknes/Tafjord-prosjektet.
Den lokale viljen til å stilla opp for flyplassen har vore enorm, og både det lokale næringslivet og kommunen har strekt seg langt for å sikra drifta ved flyplassen.
Det er grunn til å streka under at verdiskapingspotensialet basert på marine ressursar berre kan verta realisert ved at det vert lagt til grunn ei forvalting som tek hand om både miljømessige og næringsmessige omsyn.
Regjeringa la i vår fram ein oppdatert heilskapleg forvaltningsplan for Barentshavet–Lofoten.
Lat meg berre fyrst slå fast at det er ikkje 10 mill. kr ein har teke frå eit kapittel på Kystverket sitt budsjett.
Difor er det viktig at vi prøver å sjå dette inn under det regelverket som er knytt til oppdrettslova.
Yrkesaktiviteten i aldersgruppa 55–74 år steig også vesentleg.
Det andre eg kunne ha lyst til å nemne, er dette med påskjønning til dei som har vore ute og gjort ein jobb.
Korleis kan me i det heile leggje opp eldreomsorga på ein måte som gjer at dei sjukaste sjuke kan vere trygge på at dei får den hjelpa dei treng, men at dei som faktisk kan greie seg sjølve, òg kan få den støtta som gjer at dei kan utvikle sine evner på ein god måte.
Det konkluderte eit stortingsfleirtal – inkludert Kristeleg Folkeparti og Venstre – med så seint som i vår.
Det vil jo verte ein spesiell prosess for Regjeringa på fleire område.
Det er budsjettmidlar som er brukte til dette.
Det er ikkje lenge sidan eg hadde ei i mitt eige nærområde, som òg skuldast det same eigentleg, at ein har for smal vegbane, for dårlege vegskuldrer, og ein vegkapital som dessverre vert redusert.
Til representanten Lyngstad vil eg gjerne seie at Arbeidarpartiet tek inn over seg den utfordringa som det er at staten pålegg kommunane mange oppgåver, og at ein ikkje alltid har vore like flink til å sende pengar med.
Den meldinga vil difor måtta omhandla rammevilkår og konkurransevilkår for industrien.
Det er ikkje i norsk interesse, og det må vi seie frå om i alle dei fora der det er mogleg.
No er det gåvefrådraget.
I dette budsjettet har vi oppnådd ei styrking av helsestasjonar, skulehelseteneste, familievern og barnevern.
Det er ein samla komité som meiner at tilgang til marknaden på like vilkår vil bidra til forenkling og færre kostnader for næringslivet, og me merkar oss at forordninga skal bidra til nettopp dette.
Fiskerisektoren er eit svært viktig forvaltingsområde.
Hans livsverk vitnar om korleis menneskets lodd vert spegla i musikken.
Det er brei einigheit om det aller meste i denne innstillinga.
Haldninga gjer at Framstegspartiet på mange måtar kjem på sidelinja i samferdselsdebattar i fylke og kommunar.
No har vi sett av så mykje midlar at vi kan få til ei større, samanhengande oppgradering der.
Dette er i samsvar med departementet sitt forslag, og det er eg glad for.
Det er ei utfordring, for om det er tilfellet, slit vi med å gi alle elevane det tilbodet dei faktisk har rett på.
Eg ser at regjeringa sjølv skriv i Meld.
Eg er einig med representanten Børge Brende i at næringslivet vårt må vere konkurransedyktig i ein stadig meir internasjonal økonomi.
I valkampen kappast me politikarar om å satse på skulen.
For Senterpartiet er det viktig at denne utviklinga skjer over heile landet.
Og sidan den faglege løna med å vera leiar er liten og belastningane desto større, er kampen om desse posisjonane på nivået under rektor heller liten.
Eg vil ikkje seia at vi skal vedta nettapotek no, men vi kan vera med på ei utgreiing.
Hovudgrunnen til at ein ikkje får tilsett folk i ledige stillingar er, som vi har sagt svært mange gonger, at det ikkje finst nok politifolk.
Men hovudkonklusjonen er at avtala blir ratifisert og godkjend av Stortinget.
Senterpartiet er eit av dei få partia som har bestemt seg for å regionalisere fiskeria.
No er det slik at det denne regjeringa gjer, er å auka skattane for rikfolk, og dermed aukar skatteinngangen.
Presidenten kan love at hun ikke skal være raus med taletida nå.
Den jobben skal me fortsetje jamt og trutt med i komande budsjett.
Vi er kjende med at Presteforeningen skal behandle spørsmålet om buplikt på generalforsamlinga si no til våren.
Det meiner vi at det absolutt er verdt å sjå nærare på, og derfor trur vi, med den innstillinga vi har, at vi er nær opp til det dei utviklingshemma sin organisasjon har vore oppteken av, og at det vil vere den rette vegen å gå.
Kommunenes Sentralforbund har i lengre tid påvist dette.
Politikk er f.eks. å gjera aktive ting i nordområda, som alle partia er einige i er viktig.
Kristeleg Folkeparti har foreslått å styrkje det nasjonale museumsnettverket med 5 mill. kr. Ein slik auke ville ha vore eit handslag til mange museum som slit med konsolidering.
Det er forslagene nr. 1–3, fra Sveinung Rotevatn på vegne av Senterpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Venstre.
Me har klart oss godt gjennom finanskrisa.
Det meiner eg er dumt, for dei meiner jo det er viktig at næringslivet tener pengar, at me gjer noko for klimaet, og at me gjer noko for astmatikarar og folk som får problem på grunn av lokal forureining.
Eg tek opp dei forslaga der Kristeleg Folkeparti er medforslagsstillar.
Mange gode tiltak er iverksette, det gjeld m.a.
Auken av talet på flyktningar til Europa og Noreg vil òg kunne medføre eit press på helsetenester til personar med psykiske lidingar eller plager.
I tillegg til flyktningsituasjonen blir det å leggja til rette for arbeid, aktivitet og omstilling ei veldig viktig oppgåve for kommunesektoren dei nærmaste åra.
Difor er det nokre gonger faktisk naudsynt at NATO på grunnlag av artikkel 5, og òg FN – som dei denne gongen har gjort – har gitt tilslutning til at ein kan ha ein annan type styrkar som gjer denne jobben, og det synest eg ikkje at representanten Halvorsen og SV har teke innover seg.
Vidare vil presidenten gjere framlegg om at det blir gitt anledning til fem replikkar med svar etter innlegg frå medlemer av Regjeringa innafor den fordelte taletida.
Eg synest det er ein viktig debatt interpellanten tek opp i dag.
Samtidig er det nyleg tildelt areal i meir modne område i TFO for 2008, og arbeidet med ny tildeling i modne område gjennom TFO for 2009 er ikkje «snart i gang», slik det står i merknadene – den er i gang.
Staten sitt engasjement i utviklinga av terminalar og intermodale knutepunkt kjem i fyrste rekkje gjennom investeringane i statleg infrastruktur til og i terminalane under dei planprosessane som fører fram til desse løysingane.
Det er inga hemmelegheit at SV i mange år har vore sterkt kritisk til ei utvikling mot at vi skal ha mange religiøse privatskular i Noreg.
Samstundes skal dette følgjast opp med ei revidering av forskrift når det gjeld køyre- og kviletid, og ei lovendring.
Denne debatten er i stor grad fråverande i dag, og det undrar meg at ein av landets næringslivstoppar i debatten om produksjon av biodrivstoff på matjord kan få seg til å seie at dessverre så må vi i åra som kjem, godta at fleire døyr av svolt i den fattige delen av verda, for no handlar det om å produsere miljøvenleg drivstoff til den rike delen av verda.
Sikkerheitshol som dette kan vi finne ikkje berre hos privatpersonar.
Planen omfattar fem departement og vil gi eit lyft, ikkje minst når det gjeld kunnskap.
Derfor er vi nøydde til å ta i bruk dette vide spekteret av politiske verkemiddel.
Bygg som er meir energieffektive, vil gje betre hus og lågare straumrekningar i framtida.
Derfor er forslaget vårt om å gjere bruken obligatorisk for alle barn under 18 år veldig viktig og et mykje betre forslag.
Eit skatteregime som er konkurransedyktig med våre naboland, låg rente og inflasjon kan skapa klima for nyskaping og arbeid for alle.
Vi har sagt ja til fastpris.
Ein brei og samla innsats frå ei rekkje forskjellige aktørar er nødvendig.
Ei anna utfordring med niqab, burka og heildekkjande plagg er sjølvsagt at ein ikkje kan sjå identiteten.
Men det er altså det som har skjedd, fordi vi ikkje lenger har ei fleirtalsregjering, men ei mindretalsregjering.
Arbeidet til arbeidsgruppa er tidsavgrensa.
Psykiske lidingar er ei stor sjukdomsbelastning i alle vestlege land, òg i Noreg, og større vil den verta dersom prognosane er riktige.
Eg er difor glad for at fleirtalet går inn for å ta tinglysinga ut or domstolane, og at departementet difor bør arbeide med å få utarbeidd alternativ og vege fordelar og ulemper opp mot kvarandre.
Dette gjeld mykje meir enn fisk.
Desse barna krev ekstra ressursar, og det er kommunane som har ansvaret for det totale barnehagetilbodet.
Framstegspartiet var f.eks. med på å få Regjeringa med på å lage ein handlingsplan for miljø og å be Regjeringa greie ut om sletting av gjeld osv.
Dei fleste utvidingane galdt vidaregåande skular.
Eg skal grunngje det.
Eg synest det Karin Andersen nettopp påpeikte, om korleis me kan få fleire inn på arbeidsmarknaden, kva som skal til for at me lukkast med det, og kva som er verkemiddelet for å få til det, er utruleg viktig.
Eg har lyst til å seia at LO sin likestillingspris i år gjekk til prosjektet Jenter i bil og elektro.
Det skulle borga for at Noreg aktivt følgjer opp protokollen, og også nyttar seg av handlingsrommet som ligg i avtalen, nasjonalt og internasjonalt.
Me vert meir opptekne av å skapa trygge energisystem.
Senterpartiet har vore veldig grøne og offensive tidlegare, bl.a. når det gjeld vern av vassdrag.
Men den milliarden har jo vorte grei, akseptabel og brei sams politikk.
I lys av ein slik situasjon er det sjølvsagt vanskeleg å hevda, slik det står i Regjeringa sitt dokument, at Statoils interne kultur og kommersielle handlefridom er ein hemsko.
I dag seier statsråden at forsøk med regionale kjernejournalar er aktuelt.
Skal vi kunne ta heile landet i bruk, er gode samferdsletilbod heilt avgjerande.
Tiltreding av konvensjonen krev ikkje lovendring.
Kvinnene utgjorde i fjor vel 47 pst. av alle sysselsette.
Det gir ein signaleffekt om Regjeringas fokus på matpolitikken.
Det var ein dag der ein modererte betydeleg det som var lagt fram knytt til strandsona.
Elles vil eg gjerne nytta anledninga til ein generell merknad om dei mange skriva me får frå EU, at Norman som ein krumtapp i Regjeringa vil syta for at me får ei folkeleg, ei romsleg og ei grei tilpassing av desse når dei skal inn i det norske regelverket.
Vi ynskjer at bustader for bustadlause skal lyftast meir fram.
Det er det ikkje usemje om.
Viss Tor Nymo hadde lese resten av budsjettforslaget vårt, der vi foreslår at staten skal ta over det finansielle ansvaret for helse, omsorg og utdanning, ville han sett at vi er i stand til å gi den skatteletten som ligg i vårt budsjett, utan at det går ut over den kommunale økonomien.
Det vil kosta dei noko, men prisen må ikkje bli så høg at det berre er rikfolk som har råd.
Det andre som undrar meg, er at bøndene sine eigne organisasjonar og salslag tek sjansen og blandar inn desinfiserte komponentar.
Dermed er det ei opning der for å diskutera ein eigarskapspolitikk, og det er den opninga me ønskjer å koma tilbake til når eigarskapsmeldinga kjem.
Desse konsesjonane vart gjevne på slutten av ein periode med store vasskraftutbyggingar.
Det er nyleg lagt fram ein forskingsrapport som viser at forskarane anbefaler at det blir sett i gang ei offentleg utgreiing med formål å få ein heilskapleg gjennomgang av fosterheimsinstituttet.
Dette skulle tilseie at kommunane burde prioritere dei svake ledda i tiltakskjeda.
Eg vil i fyrste omgang avventa erfaringane med offentleggjering av strykstatistikk.
Faktum er at Finanstilsynet si eigenkapitalvurdering om 15 pst. eigenkapital ikkje er absolutt.
I tillegg har me ei regjering som er oppteken av å høyre korleis barna har det.
I arbeidet med innstillinga blei eg minna om Jon Lilletuns skulepolitiske credo.
I 2001 vart det 778 færre fiskarar i Noreg, og for første gong er det no under 20 000 fiskarar i Noreg.
Han steig med opp mot 100 pst.
Eg deler det utolmodet som opposisjonen gir uttrykk for, men viktigast er det at prosessen er ordentlig, og at resultatet er at vi får eit produkt som er det landet vårt treng.
Ein god helsepolitikk er viktig for å gi folk i alle aldrar ei god omsorg.
Eg held meg til det lovverket som er i dag, der kommunane på den eine sida har ein stor grad av fridom, men der dei ikkje har høve til å konkurranseutsetja forvaltningsoppgåver og utøving av mynde.
Derfor meiner vi at det bør jobbast internasjonalt for å avskaffa denne forma for næringssubsidiar.
Eg utfordrar representanten Apelthun Sæle til no å gje til kjenne om ho kanskje kan slutte seg til dette forslaget.
Store inngrep i naturen er ikkje berre ei utfordring for reiselivet, som tidlegare nemnt her, men òg for dei lokalsamfunna som får desse inngrepa tett inn på seg.
Det er ikkje minst viktig at det skjer i allmennlærarutdanninga, for det er jo lærarane som skal leggje til rette for at ungane får denne språkforståinga.
Alle samfunn treng eit sett verdinormer som borgarane føler seg forplikta til å følgja, seier han i sitt store verk om staten.
Vi har definert det nærmare, utan at eg kan gå inn på det no.
Dei endringane som vi har fått for 2007, kjem først og fremst av at ein ikkje fullt ut har fanga opp verknadene på budsjettet av den sterke aktivitetsveksten i norsk økonomi.
I dag tidleg sat eg og nikka då statsministaren snakka om at miljø og utvikling er vår tids største ufordring.
Makrellbestanden er i god vekst som følgje av felles forvaltningsstrategi mellom Noreg, EU og Færøyane.
Det var Francos Spania og Pinochets Chile.
Senterpartiet meiner at slik reforma er lagt fram, slik fleirtalet innstiller, vil det føre til at mange lensmannskontor rundt om i landet vil forsvinne.
Det vert ikkje noko demonstrasjonstog og høg sigarføring.
Fleire har vore inne på at den beste måten å løyse slike problem på, er førebygging – å tenkje igjennom også i denne samanhengen korleis ein kan førebyggje på ein god måte.
Oppsummert er mi oppfatning at forvaltingsplanane utgjer ein god måte å forvalte våre viktige havområde på.
Skoleleiing er sentralt i pedagogisk utviklingsarbeid.
Og det andre er moglegheitene som ligg i eksisterande bedrifter.
Arbeidarpartiet er ueinig i den vurderinga.
Eg vil arbeide for at lovnadene i Soria Moria-erklæringa om løyvingar til vegformål vert følgde opp i dei årlege budsjetta.
Men det er neppe tvil om at saka taper på at framlegget kjem opp til votering.
Difor meiner eg at det å stå stille faktisk er ein tilbakegang, for det gjev ikkje den nødvendige moderniseringa, og det er – det sa vi ikkje noko om i proposisjonen, men det kan eg fastslå her og no – det verst tenkjelege alternativet.
Det gir dette forslaget ingen svar på.
No blir det ei satsing på infrastruktur som gjer at næringslivet i distrikta kan veksa og utvikla seg.
Vi i Noreg har eit velfungerande skattesystem.
I fjor sa ein samla komité at sivilsamfunnet i utviklingsland skulle styrkjast.
Praktisk talt alle utslepp av partiklar, som røyk og sot, blir fjerna og alle utslepp av svovel.
Det var tverrpolitisk semje om at kommunar burde få ansvar for døgnbehandling av akutt hjelp.
Det er likevel klart at felling av gjæser ikkje er eit tilstrekkeleg verkemiddel i dette tilfellet.
Likevel er situasjonen for dei som jobbar på ferjene, sjølvsagt alt anna enn lys i kveld.
Som Kristin Halvorsen peikar på i spørsmålet sitt, arrangerte Folkhälsoinstitutet i Sverige i mars 1997 ei høyring.
Prosjektet vil betre kommunikasjonane både lokalt i indre Hardanger og regionalt.
Naboskapet med Russland inneber likevel sikkerheitsutfordringar knytte til fattigdom og dårleg atomsikkerheit.
Det er med undring eg registrerer at statssekretæren i departementet gjennom TV 2 allereie har gjort si evaluering og vurdering av dette spørsmålet.
Dei som kjenner næringa godt, hevdar at det er ingen ting som tyder på dårlege tider, at dei som no har kjøpt seg kvotar, er dårlegare stilte enn dei som ikkje har kjøpt, snarare tvert om.
La meg til slutt på nytt understreka at det er behovet for meir kunnskap om årsaker til endringar i uføretilgangen for å kunna setja inn dei rette tiltaka som er bakgrunnen for at Regjeringa no har sett ned eit utval som skal greia ut årsakene til veksten i sjukefråværet og nytilgangen til uførepensjonen.
Nokre av oss i Kristeleg Folkeparti møtte i går Neela.
Det betyr etablering av kontakt med Nav og arbeidsplassen, etablering av permisjons- og frigangsordningar og kontakt med friomsorga osv.
Denne regjeringa har difor funne det naudsynt å styrkje drift og vedlikehald vesentleg utover det som er lagt til grunn i gjeldande Nasjonal transportplan.
Men no er det altså slik at heile overskotet til Statoil går inn i Statens pensjonsfond – Utland.
Rehabiliteringa av Freifjordtunnelen er føresett finansiert med midlar frå det sentrale tunnelsikringsprogrammet.
Reduserte ferjeprisar er difor godt, både distrikts- og næringspolitisk.
Det trur eg er ein påstand ein må lenger ut på landet med for å få grobotn for.
FN konkluderer med at det er nye og sterkare bevis på at menneskeleg aktivitet er den viktigaste årsaka til den globale oppvarminga me har sett dei siste 50 åra.
Det er Sola-splitten, det er kollektivfelt på rv. 44 og rv. 509, det er rv. 505 Foss–Eikeland bru, det er gang- og sykkelvegar, og det er kryssutbetringar, som gjer heile det trafikale biletet i området langt, langt betre.
Stat og kommune har på si side eit klart ansvar for å leggje samfunnet slik til rette at det minimaliserer risikoen for helseskade.
Derfor er innstillinga frå komiteen at forslaget blir avvist.
Eg synest ikkje det var så veldig mykje nytt frå kommunalministeren på dette temaet her.
Det er avklart både når det gjeld 11 milliardar kr med gjeld i fjor, 10,6 milliardar i år og 10 milliardar til neste år.
Det er bakgrunnen for at vi held oppe den særlege fokuseringa på rekruttering, med ulike tiltak, men at vi òg, saman med Helse- og omsorgsdepartementet, vil føre ein dialog med KS og jamleg vurdere om det skal gjerast endå meir for å sikre rekrutteringa, ved å få fleire lærlingplassar.
I dei aller fleste fylka er det fullt ut gjennomførbart i dag.
Desse flyktningane er folk i stor naud, og vi finn mange av dei over heile Jugoslavia.
Den raske utviklinga som skjer på teleområdet, er det viktig å vere med på, og då ser vi at dette kan vere ei brukbar løysing.
I tillegg skal det leggjast vekt på om søkjaren har spesiell kunnskap om og erfaring med born.
Det som er mi vinkling, er at når vi får den typen fastlandssamband som vi her får, lettar det levekåra for dei som har hatt ei vanskelegare tilknyting til samferdselsnettet enn andre har som ikkje har ferje, og som kan kome rett på samferdselsnettet.
Det vert jo eit paradoks når ein må henta råvarer til den økologiske matproduksjonen frå andre sida av kloden, i alle fall når me skal sjå det i ein miljøsamanheng.
Eg trur at dette er eit godt tiltak.
Fleire gonger har SV òg vore åleine om å fremje forslag, men Venstre har alltid stemt for.
Ein kunne ikkje halda oppe busstilbodet når folk køyrde meir og meir bil, og folk køyrde meir og meir bil etter kvart som busstilboda vart reduserte.
Gjentekne forslag om kutt i SIVAs inkubatorprogram stadfestar regelen.
Den distriktsmessige profilen og porto- og prisutviklinga skal ikkje vere med fordi – som det heiter i proposisjonen – selskapet gjennom konsesjonen skal påleggjast å sikre eit landsdekkjande posttilbod.
Ein god del av dei avslaga som no skjer når det gjeld fornying av flåten, er uforklarlege.
Det er grunn til å stilla spørsmål om pensjonane her skal vera like høge for dei som går av ved 62 år, som for dei som går av ved 67 år.
Det er ganske så mandig med pappaperm, det er ganske så mandig å vere heime med sjuke ungar, og det er ganske så mandig å vere med på helsestasjonen.
Denne manglande oversikta over kostnadene ved dei ulike ordningane har gjort det vanskeleg å slå fast provenyet ved ulike modellar.
Eg kan forsikre representanten Enoksen om at vi føler oss på særs trygg grunn i denne saka, og det undrar meg at Senterpartiet, og delvis Kristeleg Folkeparti, ikkje aksepterer det som statsråden no har gjenteke i opptil fleire innlegg.
Hovudsatsinga i Regjeringa sitt store prosjekt, Samhandlingsreforma, er at kommunane skal drive med førebyggjande arbeid for å avlaste spesialisthelsetenesta.
Det trur eg er heilt riktig.
Prioritering er eit framandord i Framstegspartiet.
Sjukehuset er kanskje ein av dei mest kompliserte og mangslungne organisasjonar, der alle – og samspelet mellom alle – er viktige.
Brukarane er meir tilfredse.
Eg meiner det er nødvendig at det vert streka under at det i visse tilfelle er straffbart ikkje å melda frå, og at helsepersonell kan mista autorisasjonen ved brot på denne plikta.
Eg trur at rådet frå NSB-sjefen om å sjå på kortsiktige tiltak – som vendepunkt, tilpassa plattformlengd og parkeringsplassar knytte til stasjonane – er tiltak me er nøydde til å sjå på, fordi me no får ein del kortsiktige utfordringar ved at fleire reiser kollektivt og då bruker NSB.
Parallelt med proposisjonen om revidert nasjonalbudsjett legg eg fram ein samleproposisjon for Stortinget.
Det dreier seg særleg om spørsmålet om våre evig manglande ressursar og finansiering, som det heiter – og med særleg vekt på finansiering utover i debatten.
Dei han ikkje uttrykkeleg godkjenner, blir rekna som forkasta av han.
Under komiteen si behandling har forslag om å nytta fosterheimsordninga meir vore drøfta.
Samla sett viser rekneskapen mindreutgifter på 2,8 milliardar kr i forhold til nysaldert budsjett.
No ser eg at tida er ute, og då får eg ikkje tid til å skryta av Noregs innsats.
Men som politikarar kan vi ikkje berre setje ein strek over det som har skjedd på førehand, når vi i dag ser at dei fleste føresetnadene som låg til grunn for utbygginga, viser seg å vere feil.
Dette vil i tilfelle krevje store løyvingar over statsbudsjettet, eller det vil kunne føre til ei nedbygging av tenestene i ulønsame område.
Vi har sett at den førre regjeringa gjennom fire år klarte å få til det som næringslivet, arbeidstakarar og arbeidsgivarar, bad om før regjeringa trådde til, nemleg å få eit sunnare konkurranseklima – lågare kostnader, lågare rente og betre konkurranseevne.
At me meiner det me alltid har meint, og at me held oss til det me har vorte einige om, trudde eg ikkje skulle vera overraskande for nokon i denne salen, for sånn fungerer demokratiet.
Vi ser i dag når det gjeld karakterstatistikkar, at det ikkje er så dramatiske tal som det av og til vert gjeve uttrykk for.
Reforma har nokre fornuftige element og andre element som nok bør løysast betre.
Det er mogleg fordi utstillingsarealet i nybygget er nær dobbelt så stort som det arealet museet disponerer i dag.
Men det er veldig skuffande at regjeringa ikkje hører på fleirtalet i det regjeringsoppnemnde utvalet, som så tydeleg åtvarar mot den løysinga som regjeringa no har valt.
Energinett AS gjeld oppgradering av spenninga på eksisterande luftlinje frå Abildsø til Tøyen.
Me i Kristeleg Folkeparti er godt nøgde med at dei aller fleste regionkontora for Mattilsynet er lagde utanom dei store regionhovudstadene og i staden på stader som Ås, Bø i Telemark, Sandnes, Steinkjer og Sortland.
Derfor skal eg ikkje seia noko meir om den, anna enn at det verkar uforståeleg på oss alle det som har kome fram i media.
Me har meint at dei ordinære organa som storting, fylkesting og kommunestyre må kunna vega ulike omsyn og levera god politikk på dei områda.
Eg kan berre støtte utsegna om at det ikkje er meldinga, men budsjetta framover som avgjer tryggleiken og føreseielegheita for folk og samfunn som lever med desse truslane rundt seg i kvardagen.
Eg vil igjen takke interpellanten for å ta opp eit viktig tema, og takke for debatten.
Lat meg understreka at alle saksbehandlarar i Kommunal og regionaldepartementet har fått god informasjon om dette.
Men dette kan ikkje barnevernet gjera åleine.
Det betyr at vi må satsa endå meir enn i dag på kollektive løysingar.
Venstre har alltid gått i bresjen for å utvide demokratiet, slik at stadig fleire får høve til å stemme – kvinner, arbeidarar, 20-åringar, 18-åringar.
Vidare vil det verte mogleg for Luftartstilsynet å kontrollere om flyselskapa og lufthamnene respekterer forordninga, og å sanksjonere eventuelle brot.
Presidenten antar at Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre nå ønsker å støtte forslaget subsidiært.
I Sogn Avis kan ein i dag lese om studentparlamentet ved Høgskulen i Sogn og Fjordane, som er uroa over signala frå ministeren, og som er redd for at høgskulen skal misse særpreget sitt.
Det stimulerer jo ikkje nettopp til ei god utnytting av fartøya og sjøtransporten.
Det gjer vi noko med i staten.
Ein fekk bygd fleire studentbustader, men dei signaliserte og at det låg føre nokre utfordringar på lang sikt når det gjeld vedlikehaldskostnader, og at dette og kunne medføra, som representanten Skjælaaen var inne på, auka utgifter for studentane.
Det er stor mangel – vi manglar mellom 30 000 og 50 000, og til forskjell frå legane, er det ikkje ungdom som søker seg inn i yrket.
I politidistrikta blir mange lensmannskontor tappa for ressursar.
I forhold til konkurransen mot sørkoreanske verft har norske verft framleis moglegheiter ved at Regjeringa foreslår å sikre likearta konkurransevilkår mellom skipsbyggingsindustrien i Noreg og skipsbyggingsindustrien i konkurrentlanda i EU gjennom at det blir vidareført ei avgrensa verftsstøtteordning for containerskip, produkt- og kjemikalietankskip på opptil 6 pst. frå og med 1. april 2004 inntil 31. mai 2005, etter mønster av den ordninga som det no er opna for i EU.
Forslag som kan redusera behovet for andregongsbusetjing må drøftast grundig i den stortingsmeldinga som er varsla, men moglegheitene for å nytta skjønn må ikkje falla bort.
Regjeringa gjer framlegg om ulike tiltak for å møta dette trugsmålet.
Tilsynet og kontrollen må vere streng.
Eit anna sentralt element i landbruksmeldinga er landbruk i heile landet, som vi har vore inne på i replikkvekslinga før i dag.
Senterpartiet og SV har tilbydd eit anna fleirtal til Arbeidarpartiet i dag.
Etter Venstre sitt syn er det viktig at ein har gode sosiale ordningar også for dei som vil prøve å forfølgje ein god idé.
Vi er glade for at meldinga slår fast at dei regionale føretaka skal utarbeide fleirårige og lokalt tilpassa planar for fødetilbodet i regionen saman med dei kommunane det gjeld.
Det er sagt i innstillinga at det kan skje gjennom eit makeskifte, gjennom ei langsiktig festeavtale eller ei overdraging, og da er det ikkje riktig her å begynne å kalkulere inn Oslo kommunes verdiar som ei statleg utgift i det selskapet.
For byar og bynære område inneber det aller mest eit betra kollektivtilbod, inklusiv jernbane, som er viktig for eit godt bymiljø, mindre utslepp og ei trygg trafikkavvikling.
Arbeidarpartiet meiner at eit heilskapleg perspektiv på kampen mot kriminalitet, med gode, førebyggjande velferdstilbod og hurtige reaksjonar på kriminelle handlingar, er det mest effektive.
I EU vert det no ope innrømt at fiskeripolitikken deira er i krise.
Men eg vil slå fast at vi i Kristeleg Folkeparti – eller sentrum, så vidt eg har oversikt over – ikkje har inngått nokon avtale, korkje om presidentskap eller noko anna.
Ikkje minst er eg glad for påpeikinga av at det frå relativt tidleg av vart gjort feil i det internasjonale samfunnet, både med den manglande satsinga på utvikling og med den manglande politiserte strategien, som fekk avgjerande konsekvensar.
I den samanhengen vil eg særleg peika på at viktige kvinnenettverk kan bidra med innspel i denne prosessen for at ordningane skal treffa best mogleg og gje ønskt resultat.
Derimot vil eg seia at merksemda rundt fråfall på yrkesfag gjer at faga i seg sjølve får eit negativt fokus.
Hadde Regjeringa gjort det, ville vi for det første spart ulike partar – det vere seg regjering eller storting – for arbeid.
No har delar av den nye kunnskapen kome.
Skog er ein fornybar ressurs og gjev råstoff til bioenergi og trevirke som kan erstatta fossilt råstoff.
Skal vi byggje ut mykje småkraft, treng vi nett som kan transportere straumen til forbrukarar og til kundar der dei er.
Eg er veldig glad for at det òg fører til at ein no på stadig fleire område må tenkja på korleis ein kan forhindra konsekvensane av klimagassutslepp, f.eks. når det gjeld veg og rassikring.
Vidare har Regjeringa i den nye forskrifta om offentlege innkjøp innført ei plikt til å føre protokoll ved alle innkjøp over 100 000 kr.
Eg meiner at ein av grunnane til det er at me har fått til breie oljepolitiske kompromiss, som har vore uavhengige av regjeringsalternativ, og som har stått over tid.
Dessverre tyder alt på at dette ordtaket er i ferd med å gå ut på dato, og at me alle gjennom vår livsførsel faktisk er med og gjer noko med vêret.
Dette var i tråd med vårt alternative statsbudsjett, men det fekk ikkje fleirtal.
Det var eit prøveprosjekt frå 1996, der vidareføringa vart avklara i fjor.
Senterpartiet ser med uro på at dette kan svekkjast gjennom omstrukturering og utleige av private bygg til offentlege verksemder.
Rosen er berre hol viss det ikkje blir følgt opp med handling.
Det er ei målsetjing at vi skal auke forskinga til 3 pst. av BNP.
Dei meiner at dette kjem av manglande kompetanse hos dei tilsette, og at få av dei tilsette innanfor SFO veit kva som skal til for å stimulere barna til fysisk aktivitet.
Auken er likevel langt frå det som Senterpartiet meiner er nødvendig.
Eg er glad for denne semja.
Men det er ei gruppe som er heilt utelaten, og det er miljø- og friluftsorganisasjonane.
Det at dei har ei garantert inntekt, har ein økonomi, gjer at dei òg stiller opp for sine barn, og at dei ikkje prioriterer rusmiddelmisbruket først og fremst.
Dersom ein ikkje får kontroll med dette, vil vårens smoltproduksjon, som kjem frå elvene, ha lita eller inga moglegheit til å overleve.
Vi har sagt at no skal vi føreta ei ny kartlegging, slik at vi får dei siste kvite flekkene på plass.
Vidare vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til fem replikkar med svar etter innlegg frå medlemer av Regjeringa innafor den fordelte taletida.
Det gjev kommunestyra landet rundt større moglegheiter til langsiktig planlegging.
Svaret som er gitt, er at vi treng vidare forsking på området, at ein legg Interphone-studien til grunn for det, og at vi må avvente innstillinga frå ekspertgruppa.
Det tek eg til etterretning, og så får eg gå i ein dialog med NRK vidare om det.
Slik sett er eg glad for vedtaket me gjorde og ser fram til at det blir gjennomført.
Alle ser fram til Ryfast, men det er fire lange år før den tid.
Men no er vi på rett spor – det blir meir jernbane framover.
Det er med rette stor merksemd på dei store og aukande underskota ved sjukehusa.
Dette er eit prosjekt som fortener ein betre lagnad enn å bli omfatta av mange gode ord.
For Venstre har dette betydning når vi meislar ut vår nordområdepolitikk.
I samband med utgreiinga frå statsråden har vi fått inn melding frå Kirkens Nødhjelp og frå Naturvernforbundet.
Politiske vedtak om vegval og viljen til å køyre deretter har slått feil.
Framdrifta er slik at vi no ser på innhaldet i den rapporten, og ser på om vi skal gjere noko med han eller ikkje.
Ytringsfridomskommisjonen anbefalte i 2003 å få ein lovmessig gjennomgang av grensene for lojalitetsplikt.
Det er gledeleg at fleire og fleire vel jernbanen som transportmiddel.
Ei av dei er at mange av dei positive verkemidla gjennom IA-avtalen, f.eks. tilretteleggingstilskott frå Nav, berre er tilgjengelege for enkelte bedrifter og ikkje for alle bedrifter.
Difor er me glade for at eit fleirtal har støtta eit framlegg om å be Regjeringa koma tilbake til Stortinget med ein gjennomgang av situasjonen og forslag til løyvingar eller andre tiltak.
Eg lovar her og no at det forslaget vi sender, kjem til å vere basert på at vi skal utnytte gardsressursen for å sørgje for at vi har landbruksproduksjon, m.a.
Det ville vore dramatisk om energiressursane våre skulle bli privatiserte og dermed kanskje òg hamne på utanlandske hender.
Elevanes heimesituasjon betyr svært mykje.
Regjeringa vil i hovudstaden satsa for å nå nasjonale mål nettopp på nokre av desse områda.
Eg trur at den rektorrolla og den leiarautoriteten som mange rektorar har vore for mange av oss i skulekvardagen, skal vi ta med oss inn i framtida, samtidig som vi endrar og moderniserer og profesjonaliserer leiarrolla i skulen.
Lat meg komme kritikken i forkjøpet.
Vi vil her peike på dei mange angrepa som blir utførte mot nasjonal infrastruktur frå ulike kjelder og miljø.
Men eg registrerte det statsråden svarte i sitt første innlegg.
Justisdepartementet har alt starta opp arbeidet med ein gjennomgang av lovverket for m.a.
Som eg sa i mitt førre svar, har eg prioritert å ha ei rasjonell gjennomføring av allereie igangsette prosjekt.
Eg trur dette på lang sikt vil vere veldig positivt.
Det har vorte følgt opp òg av min politiske rådgjevar.
Dette er spesielt viktig i ei tid der svært mange ekteskap blir oppløyste og svært mange barn får oppleve ein endra kvardag og livssituasjon.
Dermed blir resultatet av gode intensjonar fort det motsette av det vi ønskjer.
Me ynskjer at fellesskapet skal kunne ha styring med viktige delar av tenestetilbodet.
Eit av elementa i arbeidet med å oppnå dette var fjerning av restane av ei frå før av uthola investeringsavgift.
Da me vedtok handlingsregelen, sa me at infrastruktur var ein av dei tinga me skulle bruke nettopp oljepengane på, men me kunne òg bruke dei på enkelte skattelettar og bl.a. utdanning og forsking, som me meiner er framtidige investeringar.
Noreg har i tillegg eit kompetanse- og teknologimiljø som fullt ut er i stand til å utvikle framtidas løysingar både på produksjonssida og på nettsida.
Dersom det viser seg at dette sviktar, vil vi kunna setja inn beskyttelsesmekanismar.
Men slik som det ser ut, så blir det det.
Det blei ikkje registrert at eg stemte for.
Presidenten ber om framlegg til settepresident.
Vidare er det ulike former for markeringar i åtte såkalla Munch-kommunar, som alle har ei spesiell tilknyting til Munchs livshistorie.
I tillegg har det vore ganske tøft når ein òg har forhandla om revidert nasjonalbudsjett, men eg har fått veldig god innsikt i barnehagepolitikk.
Her er det sjølvsagt snakk om å utøva eit skjønn.
Halden kommune og fylkeskommune har igjen reist saka i samband med ny transportplan, som blir lagd fram i mars.
Det er da slik å forstå at Arbeidarpartiet ikkje ønskjer å trekkje denne saka ut av diskusjonen om ei ny arbeidslivslov.
I Buenos Aires var den norske posisjonen tett knytt opp til EU sin.
Men vi er opptekne av at når vi tek ordet i denne salen, så skal vi prøve å bringe nye moment inn i debatten, slik at ein kan kome eit skritt vidare.
Samstundes er det klart at her har Helsedepartementet allereie sett i verk ein grundig prosess, som skal ta ansvar for at dei som treng denne behandlinga, får denne behandlinga.
I tillegg er det viktig at dei sakene som hamnar på regjeringas bord, vert avgjorde raskt.
Mange menneske fekk fine opplevingar langt utover hausten på fjellet, ved sjøen og i skog og mark.
Det er jo ein forunderleg situasjon at representantar for parti som ynskte å leggje ned og redusere tilbodet på det regionale nettet i førre periode, no tek til orde for å auke tilbodet på det regionale nettet.
Det er derfor prisverdig at statsråden er så tydeleg på at det er blitt presisert i føretaksmøta med dei regionale helseføretaka at dei tilsette har rett til å komma med kritikk, også i det offentlege rom.
Det er mykje som skal finansierast, men ikkje eingong ei grense for kva attføringstiltak skal kosta, vil SV setja.
Eit aktivt landbruk er med og sikrar eit rikt biologisk mangfald som ikkje hadde vore der utan.
Det er ganske oppsiktsvekkjande når næringa ein dag seier at det er julaften, og Høgre-representanten dagen etter seier at ingenting har skjedd.
Kompetanse og tilbod med fagleg innhald i institusjonar og heimesjukepleie må vere på plass for å få gode og koordinerte løysingar til den enkelte.
Det har slik vakse fram fleire verksemder med fotfeste i desse miljøa som gjennom mange år har produsert og formidla musikk, teaterframsyningar, kunstutstillingar m.m.
Senterpartiet meiner det er behov for nye tiltak mot det synleggjorte overforbruket av enkelte reseptfrie medikament, og særleg meiner vi det er behov for nye tiltak retta mot ungdoms auka pillebruk.
Eg er ikkje einig med representanten Løvik i at det har vore brukt mykje av det korkje i meldinga eller i debatten her i dag.
Den var i si tid banebrytande for hoppsporten, men skulle høyra fortida til.
Eg kan nemna at det er utvikla ein strategiplan for norsk skjelnæring som strekkjer seg over fire år.
Allmennkringkastarane har eit klårt ansvar for å fremje eit språkleg mangfald, også i høve til barn og unge.
Med all respekt for spørsmålsstillaren trur eg faktisk eg har fylgt likestillingsdebatten og utviklinga frå 1970-talet og framover vel så nøye som spørjaren.
Vi har no ein langtidsplan for Forsvaret som vert følgd opp, og der vi har kurs mot gjennomføring – ein heilt annan situasjon enn under den førre regjeringa.
Det er klart at EØS-reglane skal følgjast.
Det er brei internasjonal semje om at det palestinske folket har rett til sjølvstyre.
Vegvesenet tappa for mykje nødvendig innkjøps- og kontrollkompetanse.
Men det som er heilt klart, er at Barne- og familiedepartementet må svara ESA innan 19. mars.
Det er ikkje tvil om at rovviltsituasjonen i Nord-Trøndelag er dramatisk.
I realiteten satsa ein på auka import som viktigaste tiltak.
Dette meiner eg at det norske folk, også Stortinget, fortener å få eit svar på.
Ein lova ein del ting innanfor miljøpolitikken.
Denne forvaltingsrapporten er eit godt døme på at ein kan få meir kunnskap om fiskeripolitikken.
Difor er det viktig at vi og har det framme i ein utanriksdebatt.
Det er nok ikkje berre vi i Arbeidarpartiet som lurer på kva som skjer.
Eg fryktar dette berre er starten.
Eg hugsar veldig godt engasjementet lokalt, hjå politikarar og folk i Hardanger, for å få dette registeret.
Eg trur ikkje nokon vil at vi skal styra etter 38 mål.
Det som ikkje er akseptabelt, er at dei går konkurs fordi dei får dårlegare konkurransevilkår enn TINE.
Derfor jobbar Regjeringa no med å få eit overblikk over situasjonen med å sikre at òg private barnehagar blir behandla på ein rettferdig måte, fordi vi treng dei vidare for å nå dei måla som vi har sett oss i barnehagepolitikken.
Arbeidarpartiet og Framstegspartiet uttrykte i Aftenposten den 17. mars at det må opnast for større pedagogisk fridom.
Realiteten er at regjeringa Solberg har ingen intensjon om å gjera noko som helst når Statoil no reduserer den landbaserte aktiviteten.
Derfor vil Arbeidarpartiet styrkje regionale og kommunale verkemiddel og SND.
Jeg tror at hvis vi skal få til den omstillinga av Norge som vi har snakket om, må vi også bruke skattesystemet vårt aktivt for å få til den verdiskapinga.
Men dette er jo ei trening du må halda ut, for det er jo den treninga du skal fortsetja med når du skal inn i regjering med Framstegspartiet.
Der har me fått på plass eit samarbeid som ikkje var så heilt enkelt å etablere mellom Oslo og Akershus.
Endringane i teknologisk utvikling, i samfunnsforhold og i trusselbiletet har gjort at det er ynskjeleg å sjå på enkelte av føresetnadene i lova i lys av utviklinga etter at lova vart vedteken.
Europa sitt fokus på fornybar energi vil halde fram, og det vil vere stor produksjon av vindkraft, spesielt offshore.
Den andre saka under Finansdepartementet gjeld system for fastsetjing av motorvognavgifter.
Dette er ei uheldig utvikling, som vil ramme mange små bedrifter i distrikta.
Men her er det marknaden som bestemmer.
Eit plusshus kan i periodar levere straum til nettet, og det er då viktig å ha eit mest mogleg ubyråkratisk regime for at så kan skje.
Med globaliseringa ser vi at sexhandelen med kvinner er den raskast aukande kriminaliteten internasjonalt.
Eg synest det er lite tillitvekkjande.
Eg trur at slike spørsmål er fåfengde og forfeila.
Kristeleg Folkeparti har tradisjon for å stå i lag med Senterpartiet og andre parti med miljøengasjement i denne sal for ein offensiv klimapolitikk.
Dersom alle som ynskjer det, skal få behalda dommarembetet sitt, vert ikkje einingane fagleg sterkare.
Det vil vere eit avgjerande supplement til noverande og framtidig vindkraft både til lands og til havs.
Det er ein god start, og her trur eg vi har noko å vidareutvikle i lag, finne ei form på det.
Det er kostnadsrekna til om lag 2,1 milliardar kr. Dersom alt går etter planen, vil strekninga Lysaker–Etterstad stå ferdig i 2012, mens dei andre strekningane vil bli utbetra gradvis, og heile prosjektet vil kunna stå ferdig i løpet av fire–fem år.
Komiteen viser i den samanheng til NVEs innstilling i saka, datert 24. juni 2014, der det går fram at dei kommunane det gjeld, og fylkeskommunen, er positive til ei utbygging, mens Fylkesmannen, organisasjonar og privatpersonar uttaler seg mot.
Da vil eit av dei sentrale spørsmåla vere klasseleiing.
Nokre av desse skapar i høgste grad også problem lokalt i mange delar av landet.
Mitt inntrykk er at det er eit samarbeid som er veldig konstruktivt og som medverkar positivt.
Russland har bevega seg i gal retning.
Eg vil spesielt stoppe opp og peike på at det må liggje eit verdigrunnlag i botnen når vi skal utforme ein forbrukarpolitikk – eit verdigrunnlag som gjev retning når det gjeld forbruksnivået, samansetjinga av forbruket og konsekvensane for miljøet som følgje av forbruket.
I tillegg er det meir pengar, sterkare direktesatsing, betre lærarutdanning mot mobbing.
Eg er glad for at det i all hovudsak er tilslutning til stortingsmeldinga frå regjeringa på dette området.
Vi i Venstre registrerer desse signala, men vi er ikkje trygge på om signala blir følgde opp med konkrete tiltak og løyvingar som monnar.
Derfor var det at bøndene organiserte seg.
Forkorting av Bergensbanen må bli eit prioritert prosjekt i NTP.
Det som er inngjerda i innstillinga, og som blir vedteke her i Stortinget, er eg ikkje uroa for, det er eg glad for.
Slike eksempel kan tyda på at vi kanskje ikkje alltid oppfyller Flyktningkonvensjonen sine krav.
Komiteen understrekar at rusomsorg er eit offentleg ansvar, men at privat sektor er viktige bidragsytarar, og at private og ideelle står for heile 58 pst. av den samla døgnkapasiteten for tverrfagleg, spesialisert behandling.
Metadonprosjektet som er starta opp, må evaluerast.
Me seier at det finst eit energisparingspotensial på 25 Sauda-utbyggingar.
Etter at Statens vegvesen har hatt to kontraktar ute på anbod som utgjer ca. 40 pst. av totalprosjektet, viser det seg at kostnadsauken i dei lågaste tilboda er 330 mill. kr høgare enn byggherreoverslaget.
Rehabilitering av Freifjordtunnelen er føresett finansiert med midlar frå det sentrale tunnelsikringsprogrammet.
Dette gjer det nødvendig å styrkje løyvinga til barnevernet med 220 mill. kr. Regjeringa foreslår dette fordi ho er oppteken av at barn skal få gode tilbod.
Eg vil med dette ta opp Senterpartiets forslag i saka.
Men eg har aldri lagt skjul på at dersom det er store negative utslag, må vi sjølvsagt sjå på regelverket.
Alt kan tyda på at påstandane om ulempene for fiskeeksporten er ein bløff.
Slik vil det nok alltid vere.
Vi ynskjer meir synleg politi i gatene – vi veit at det verkar kriminalitetshindrande, og vi veit at det inneber raskare reaksjonar når noko skjer.
Barn og unge sin bruk av febernedsetjande og smertestillande medisin har vorte meir enn dobla dei siste 20 åra.
Det er kjempeviktig når det først smell.
Derfor har Regjeringa foreslått at 14 milliardar kr av skattekreditten skal innbetalast over ein periode på ti år.
Det er i fyrste rekkje dette som er bakgrunnen for utsetjinga, og ikkje at departementet vil gjere store endringar i innhaldet i høvet til det føreliggjande framlegget, som har vore til høyring hjå institusjonane.
Det er i alle fall ikkje ønskjeleg.
Det er klart at når ein ser at tala, som først vart reduserte, og ein kanskje trudde at ein no hadde oversikt og kontroll med det, stig igjen, må ein vera veldig merksam på både kva som skjer, og kva ein kan setja inn av avbøtande tiltak.
Kenneth Svendsen skulle ta seg sjølv i nakken.
Dersom me ikkje hadde hatt innvandrarar på dette området, så hadde me ikkje klart å løysa det problemet.
Det er derfor vi er politikarar for Framstegspartiet.
I statsbudsjettet for 2009 vil Regjeringa vidareføra SkatteFUNN-ordninga som ho er i dag.
Det er vi fullt ut samde i, og alt me ber om, er at fleirtalet no etterlever dette i praksis – i motsetnad til det som har skjedd gjennom heile 1990-talet – slik at dette kan bli ein realitet og det ikkje berre blir blår i augo på dei som er i Forsvaret.
Eg skal som saksordførar kort referere og kommentere nokre av desse ut frå det komiteen er einig om.
Statens naturoppsyn har viktige oppgåver, og har fått styrkt sitt budsjett.
Senterpartiet meiner meir lokalt folkestyre fører til meir lokalt tilpassa velferd og dermed til betre velferd.
Stortinget har bede Regjeringa om å utgreie og leggje fram forslag til økonomiske stimuleringstiltak for å fremje FoU-arbeidet i bedriftene.
Men det kan verta tvil om rammene medan utbyggjarane ventar på at reglane for ein slik marknad vert avklara.
Eg meiner at representanten Amundsen snudde det på hovudet.
Eg har snakka med ordføraren i Granvin.
Sist vi hadde ei borgarleg regjering, blei det foreslått ein del fornuftige oppmjukingar og liberaliseringar i f.eks. arbeidsmiljøloven, bl.a.for å inkludere fleire i arbeidslivet vårt.
Eg har brukt ein del energi på å forklare folk at fiskeriministeren er lurare enn dei trur.
Debatten om marknadstilgangen må me også vera viljuge til å ta i denne saka, men kanskje ein annan gong enn i kveld.
Det viser den verkelege utfordringa i denne problemstillinga.
Men me ser likevel ei viss raud-grøn dreiing i retning, frå ein verkemiddelbruk som bedriftene sjølve har hand om, til ei sterkare, statleg hand.
Skulegang er ikkje berre ein menneskerett; det er nøkkelen til utvikling.
Arbeidarpartiet har heilt frå dette kom på dagsordenen, ønskt å ta omsyn til og aktivt ta opp kampen mot klimaproblema.
Dei sa nei til at juristar og byråkratar i Brussel skulle få råderett over Noreg, men folket vart gitt noko anna; dei vart gitt EØS, utan at dei nokon gong vart spurde.
Sidan 2005 har 62 000 fleire ungar fått plass i barnehage, og barnehagedekninga har auka monaleg.
Blant anna dette ligg bak når Regjeringa vil trekkje norske stabs- og opplæringsoffiserar ut av Irak.
Det andre ein også gjer – heilt aktivt – er at ein løyser opp forpliktingar.
Fylkeslegen oversende i brev av 20. mai klagen til Østfold fylkeskommune for opplysningar.
Prinsippet om tilpassa opplæring har sterk støtte i den norske skolen.
Det er viktig at ordninga er føreseieleg, og at det blir mest mogleg objektive kriterium.
Trass i at det er innført kvotar som gjer fangsten mindre, har fartyeigarane valt å byggja ut fangstkapasiteten.
Av den grunn meiner vi det bør vere eit krav om at også norske filmar på kino er teksta.
Rapportane viser at det i Sogn og Fjordane skjer ei enorm verdiskaping, ikkje minst på kysten.
Det er eit veldig interessant trekk.
Eg er difor glad for at vi i eit stramt budsjett har funne rom for å vidareføra den sterke satsinga på utvikling av alternative energikjelder.
Det er rett og slett ikkje pengar som er hovudproblemet her, men rekruttering, det å skaffe kvalifiserte vikarar som sørgjer for at det ikkje går ut over elevane.
I motsetnad til høgresida meiner me i Arbeidarpartiet at dette er område der me må vera ekstra merksame.
Det er veldig kritikkverdig at vi som politikarar ikkje klarar å få på plass ei nasjonal ordning som kan gi eit likt tilbod over heile landet.
Andre ting kan vera f.eks. matlagingskurs for eldre menn, for me veit at rett kosthald er utruleg bra for førebygging.
Land som har orden i eigen økonomi, står sterkare rusta til å møta nedgangen i verdsøkonomien.
Samferdselsdepartementet har bede Statens vegvesen om å gjera ei vurdering og eventuelt føreslå ein betre metode for å talfesta forfallet på veg.
Samtidig har Regjeringa prioritert bygg for vidareføring og oppstart den dagen det igjen skal byggjast.
Eg vil aller først ta opp det forslaget som er teke inn på side 8 i innstillinga.
Vi har ikkje gløymt straumkrisa frå i vinter, då mange ikkje hadde alternativ til elektrisitet til oppvarming.
Vi er vidare stolte av dei grepa og tiltaka som Regjeringa i lag med klimakameratane i Stortinget har teke til orde for, og no gjennomfører, både internasjonale tiltak og dei tiltaka vi set i verk i vårt eige land.
For dei bustadene som har fått skattelette, er ikkje berre dei rike sine, men det er òg dei vanlege familiane sine.
Haugland Rehabiliteringssenter har spesialisert seg på kreft-, hjarte- og smertetilstandar, og har her utvikla ein spesiell kompetanse, ein kompetanse som har resultert i at både Norsk forening for fysikalsk medisin og rehabilitering, det regionale helseutvalet i region 3 og fagrådet for fysikalsk medisin og rehabilitering i Region Vest stør ei oppgradering og omklassifisering til eit helsesportsenter på linje med Beitostølen og Valnesfjord helsesportssenter.
Representanten Onarheim og Høgre ønskjer å ta naturgassen i bruk innanlands.
Dette er eit energiverk som skal gi både straum og varme til Mongstad-anlegget, og i tillegg til det kan det produsere 2 TWh til private hushaldningar, noko som tilsvarar straum til 100 000 husstandar.
Det er heilt klart nødvendig for oss å setje abortspørsmålet inn i den konteksten som vi set det i, der vi meiner at det ikkje berre er eit spørsmål om kvinna, men òg eit spørsmål om fosteret og fosteret sine rettar.
Det er heilt i samsvar med det Arbeidarpartiets landsstyre har gått inn for.
I lova har Regjeringa lagt til rette for ei meir liberal haldning til namneformer, til kva mellom- og etternamn folk kan bruke og til bruk av utanlandske namneskikkar.
Det kan innebere eit brot på normalitetsprinsippet, etter mitt syn.
Det er spor ein følgjer.
Og dei har utvikla ulik kompetanse.
Komiteens fleirtal legg opp til at me skal bruka litt av veksten i fylkeskommunane til å styrkja infrastrukturtiltak i samanslåtte kommunar.
Eg har tidlegare utfordra statsråden på kva han vil bidra med for å sikre kvalitet og kvantitet innan operautdanninga i Noreg, men spørsmålet mitt blei oversendt statsråden for forsking og høgare utdanning.
I dag er det slik at m.a.
Eg sa innleiingsvis i innlegget mitt at Skjåk i og for seg har eit godt argument når dei peikar på at ei kraftutbygging vil tilføra lokalsamfunnet ein del ekstra inntekter.
EU-kommisjonen har føreslått å gi vesentleg meir makt til ei grensestyrke som i yttarste konsekvens kan verte gitt fullmakt til å ta kontroll over eit lands grense, mot landets vilje.
Ein del mindre strenge krav er som nemnt allereie implementerte i norsk regelverk på mjølkeområdet og for annan produksjon.
Arbeidarpartiet og Regjeringa tar både risikoen, utryggleiken og frykta med det aller største alvor.
Det er nemleg slik at dei fleste delingspliktige ikkje er styrtrike personar med stor skattevegring, men praktiske slitarar som er ærleg opptekne av å sikra arbeidsplassar, aktivitet og utvikling.
Forslaga som er fremma i denne samanhengen, fører faktisk til at Framstegspartiet må svare på ei rekkje spørsmål.
Dei er omfatta av dei sentrale reglane om vern i arbeidsmiljølova.
Dette er dramatiske tal for dei som mistar jobben, og eit viktig varsku for alle oss i denne salen.
Eg er glad for å få stadfesta at Regjeringa står fast på det ho har informert Stortinget om, at det ikkje kan herske nokon tvil i denne samanhengen, og at dei forsøka som er gjorde utafor Regjeringa på å få det til å framstå som om Regjeringa ikkje står fast på det som er avtala med EU, er feil.
Sidan ordninga vart innført i 2003, har 412 av 430 kommunar teke ho i bruk.
Eg trur nok at årsaka til at tala her ikkje er endå høgare frå Jernbaneverket si side, sjølv om dei har auka i den seinare tida, er ein kombinasjon av at her skal det utførast arbeid, og samstundes skal ein rettleia lærlingar.
Det er eit særs viktig energi- og klimatiltak, og eg har lyst å gratulere statsråden og regjeringa med at dei har fått dette på plass.
Det har Regjeringa sagt at det sjølvsagt skal, og slik sett er det ikkje nokon grunn til å dra opp ein stor debatt om dette i dag - eller i kveld, får ein vel heller seie.
Noreg er eit lite land, og det er grunn til å tru at me ikkje vil vera tente med ei oppsplitting av forskingsressursane på for mange aktørar.
Samtidig ville mange enkeltpersonar og bedrifter som ser ressursane i distrikta, som ser moglegheitene til arbeidsplassar og busetjing, som ser at ein god distriktspolitikk òg er ein god bypolitikk, fått nødvendig tilrettelegging og risikokapital til det.
Det er der skuleborna er.
Aldri har det vore fleire folk i arbeid her i landet.
Alternativet for staten er å plassera desse pengane – gjennom oljefondet – i utanlandske selskap.
Det var desse utfordringane som gjorde at eg var initiativtakar til denne saka.
Eg vil her framheva at for å kunna gi brukarane av offentlege tenester eit godt tilbod, er det viktig at Posten og kommunane samarbeider og ser på eventuelle moglegheiter for å arbeida saman.
Eg heldt nesten på å svara Rune J.
Ein reduksjon i kontrollaktivitetane vil få svært uheldige konsekvensar på fleire område.
Det finst nok ikkje enkle løysingar på dette.
Eg er og glad for at eit fleirtal i komiteen ikkje har innvendingar mot at underskotet på dei regionale lufthamnene skal dekkjast gjennom statlege kjøp og kryssubsidiering frå stamlufthamnene.
Vidare vil presidenten føreslå at det blir gjeve høve til replikkordskifte på inntil tre replikkar med svar etter innlegg av hovudtalarane frå kvar partigruppe og fem replikkar med svar etter innlegg frå medlemer av Regjeringa innanfor den fordelte taletida.
Av ulike grunnar er det mange som ikkje kan vera i arbeid.
Dale tek igjen tak i Samhandlingsreforma.
Men dette er altså Regjeringa og SV sitt alternativ.
Hordaland fylkeskommune som vegeigar.
Vi har utdanna rekordmange politistudentar, noko som har vore heilt nødvendig for å kunne nå målet om høgare politidekning.
Effekten har allereie vist seg.
Representanten Trine Skei Grande påstod at det var mogleg at ho høyrdest ut som ei gammal dame.
Ein kan snakka om korleis ein skal gjera arbeidstida betre for både den eine og den andre, men eg trur ikkje det er særleg tvil om at dei som kjenner litt til presteyrket, veit at den avtalen er nødvendig i forhold til at prestar òg skal ha ein fritidsavtale, slik som vi andre ventar å ha.
Denne saka er faktisk veldig vanskeleg, fordi ho ligg til behandling i komiteen, som fleire har påpeika her.
Eg kan ikkje la representanten Gundersens innlegg stå uimotsagt, for løyvingar over Nærings- og handelsdepartementets budsjett til FoU er på over 1,8 milliardar kr.
Dei har ei langvarig opplæring.
Me har jo sett kva fridomen blir brukt til i desse dagar i NRK, som m.a.
Eg kan ikkje skjøne at ein med frimod står her, på Stortingets talarstol, og er stolt over å kutte i det byråkratiet.
Regjeringa har satsa aktivt på å marknadsføre Noreg som ein maritim nasjon i utlandet.
Nytte-kost-vurderingar har jo ein avgrensa verdi.
Dei spelar ei nøkkelrolle i vernearbeidet.
Tiltak som er sette i gong, vil redusera den personlege fridomen, særleg retta inn mot unge bilførarar.
Det som skjer i Europa, påverkar Noreg i stor grad.
I den framforhandla avtalen er det varsla eit utvida samarbeid mellom miljøvernforvaltninga, reindriftsforvaltninga og næringa sjølv for å skaffa betre samla kunnskap om problemstillingane vedrørande rovdyr.
I Luru reinbeitedistrikt samla ein rein for slakting sist månad.
Det skulle berre mangle at ei så viktig sak ikkje skulle drøftast i denne salen.
Det er inga motsetning mellom god storbypolitikk og god distriktspolitikk.
For det har nemleg Sverige lykkast med.
Det er ei fornærming, og det viser ein eigarskap med svært lita samfunnsinnsikt og lite ansvar.
Det er jo dette som er bakgrunnen for det vi ser både i nabolanda våre og elles i Europa – men i Noreg skulle det altså ikkje fungere.
Kvifor er ein så oppteken av dette, spør ein del av motstandarane.
Blant anna har det blitt veldig dyrt – ja.
Eg skal ikkje gå inn på alle desse punkta på nytt.
Eg synest nok at vi i litt liten grad har gjeve positive signal når Sharon her faktisk har gjort eit vedtak som ein har venta på i mange år.
I 2003 vart 3 524 prosjektsøknader med eit samla budsjett på 5,6 milliardar kroner godkjende innanfor SkatteFUNN-ordninga.
Vi har ikkje konkludert på nokon av dei aspekta som interpellanten reiser, og det er absolutt eit tema som vi skal ha ein grundig debatt om.
Det er staten som skal gjera dette betre.
Det er ikkje lenger ein ukultur, vil eg seia.
Det blei ei intensiv veke, med knappe fristar.
I samband med etableringa av dei landsdekkjande såkornfonda som er varsla, legg vi raud-grøne vekt på at ein skal ha regional forvaltningskompetanse i ulike delar av landet.
I det store og heile fungerer det også svært bra i Noreg i dei fleste tilfelle.
Det vil vel ikkje vere så mange tilfelle der ein person har full kontroll over ein annan i heile den perioden.
Venstre vil i sitt alternative forslag til revidert nasjonalbudsjett starte opprettinga av skeivfordelinga.
Framstegspartiet eller andre parti sin mælestav til grunn.
Det er det ingen dokumentasjon på.
Likevel er mat ein innsatsfaktor i skuledagen der ansvaret heilt ut er privatisert og lagt til heimen.
Minst ein tredjedel av desse har drukke alkohol.
Eg vil likevel ta opp eit par element, som kanskje meir gjeld utviklingstrekk på dette feltet.
Eg fremmer ikkje forslaget frå mindretalet som står i innstillinga, men eg fremmer eit forslag på vegner av Arbeidarpartiet, Høgre, Framstegspartiet, Sosialistisk Venstreparti, Kristeleg Folkeparti og Senterpartiet.
Eg har lyst til å oppfordra sosialministeren til å gå inn og sjå litt på alle desse institusjonane og det lågterskeltilbodet som finst.
Dei har ikkje lagt avgrensingar på om det skulle vera norske eller utanlandske kjøparar.
Det er bl.a. sett av 10 mill. kr for ei kvinnesatsing i årets budsjett.
Eg er glad for dei signala som blir gjevne her.
Av mange viktige avsnitt i eit stort budsjett vil eg særleg drage fram eitt i innlegget mitt, og det gjeld fødetilboda ved lokalsjukehusa.
Det har vore ein lang runde.
Det gjev seg ikkje så stort utslag i politikken og i merknadene som ligg til grunn her i dag, men vi håpar på å sjå ei ny linje frå Høgre i denne politikken.
Jon Gangdal har kalla den siste boka si «Den usynlige krigen.
Ein av dei viktigaste grunnane var nettopp å stoppe organisert kriminalitet.
Dei aller fleste av dei endringane som Venstre og Kristeleg Folkeparti har fått til, vert støtta.
Det kan difor ha betyding for både politiets oppgåveløysing, læring og omdømme at arbeidet for ein kultur for større openheit vert prioritert.
Det vil gi ei dramatisk omfordeling av inntektene mellom kommunane.
Det er eit system som heldigvis har stor legitimitet blant folk.
Ein takka nei til minnemarkeringa for slutten av andre verdskrigen.
Venstre har ein eigen merknad, som seier at fleire oppgåver må løysast nærare den enkelte brukaren, altså i primærhelsetenesta.
For alle desse er dette ein stor dag.
Det er heilt opplagt at Framstegspartiet, Regjeringa og fleirtalet er einige om at det er viktig.
Eg er glad for at representanten Husøy og eg er einige om at truleg gjeld dette brot på og ikkje eit hol i lovverket, som ein då kunne endra.
I proposisjonen er det ikkje nokon forslag om endring i gjeldande rett.
Samfunnet har ansvar for denne oppfølginga, og her må vi nytte oss av alle gode krefter, inkludert private aktørar.
Eg trur at det er noko som alle i denne salen er opptekne av, og moglegheita finst der i løpet av kvelden.
Det verste av alt var at eg opplevde til og med ein bedriftseigar som merka at kommunen slutta å interessere seg for næringsutvikling, fordi det var ikkje noko incitament til å gjere eit arbeid.
I tillegg til det har vi handlefridom og kan gjere oss opp våre politiske meiningar og ha ei form for innflytelse som vil ha betyding i EU-debatten.
Eg understrekar dette for ikkje å komme i den fella at eg forsvarar noko som er eit tiltak for eitt år.
Eg ser det som svært viktig at ein i dette arbeidet konsentrerer ressursane om å gjera eit grundig arbeid med langtidsmeldinga.
Sjukdomar som tidlegare var lette å behandla, kan verta svært alvorlege.
Eg skal take for meg dette med klimaendringar og vatnet si rolle som konfliktårsak, men også som ein tilretteleggjar for fred.
Der er det no komme ei ny politisk leiing, og det synest eg har gjort underverk.
Det verkar som ho vil ha meir vern, og det verkar som ho ser vernet som eit problem.
Lat meg for det fyrste seia at Bård Hoksrud er vel kjend med at vi har skjerpa beredskapen på norske vintervegar.
Men verda er i røynda noko annleis enn verda er det på papiret.
Det er snakka veldig mykje om finanskrise.
Det gjeld desse flya, som bl.a. mi lokalavis, Stavanger Aftenblad, har skrive mykje om, Noregs rolle i dette, og om han kunne seia nokre ord.
Det er likevel ikkje rett som representanten Reikvam seier, at der ikkje er ting på gang.
Det har vore mange ulike debattinnlegg frå denne talarstolen i kveld.
Det vil gje auka fleksibilitet.
Det er jo slik at det tek litt tid å få dette på skjenene igjen.
Stort sett stod ein igjen med at regjeringa overførte svært dårlege vegar som staten hadde ansvaret for, til fylkeskommunane.
Utanom reduksjonen i dagpengar er mykje av forklaringa å finne i lågare utgifter til sjukepengar og grunn- og hjelpestønad.
Det er forstemmande at både Arbeidarpartiet, Sosialistisk Venstreparti og ikkje minst Senterpartiet gir eit vrengebilete av det som faktisk står i kommuneproposisjonen og dei positive tillegga som er komne inn ved behandlinga i komiteen.
Samtidig vil eg peike på at det ikkje er noko mål i seg sjølv eller nokon god administrativ modell å få mange slike omgjeringar av tilsynet sine vedtak.
Her er no fjerdeparten av drifts- og vedlikehaldskontraktane på riksvegar ute på anbod, og innsparingane med den konkurranseutsetjinga vi har fått til, viser seg i enkelte tilfelle å vere opp imot 25–30 pst.
Det er ikkje for å plaga kvarandre at vi finn grunn til å minna om fortida, men for å leggja inn ei felles forståing for notida, og òg for å leggja eit grunnlag for dei rette vala for framtida.
Formelle dissensar i statsrådsprotokollane er sjeldne.
Me treng derfor eit tiltak som gjer Noreg til samarbeidspartnar i denne regionen.
Innstillinga er bygd på rammene som var gitt i Innstilling S. nr. 1 og vedtekne i Stortinget 28.11.06.
Denne Regjeringa har satsa på veg – me har ikkje berre prata om veg – me har no meir pengar til å drifte, vedlikehalde og investere i vegnettet vårt.
Og det er ikkje privatisering av helsetilbodet som er utgangspunktet.
Det ein gjer ved å senka den kriminelle lågalderen, er altså å senka aldersgrensa for når ein kan fengsla born eller ungdommar.
Vi har begynt diskusjonen om finansiering dei komande åra, og den må vi sjølvsagt ha i tett dialog med Nordisk Råds budsjettgruppe, men òg med fagministrane.
Eg vil gjerne gå tilbake til statsminister Sponheim, for når han svarar her, snakkar han veldig fort, og det høyrest ut som at det er stor aktivitet og stort trykk.
Justisdepartementet opplyser at det var manglande ettersløkkingsarbeid i kombinasjon med generelt høg skogbrannfare og kraftig vind som var årsaka til at brannen fekk høve til å blussa opp igjen, etter at han var vurdert til å vera under kontroll.
Eg var i hovudinnlegget mitt inne på at det berre på biodiesel isolert sett vil koma på i storleiken 200 000 tonn.
Det er eit problem.
Forskinga viser at i land med stor skilnad i levekår forvitrar den sosiale kapitalen, dvs. det me eig felles, som skular, bibliotek, helseinstitusjonar.
Med den forhistoria denne avtalen har, meiner eg at dette var ein uverdig måte å behandla denne saka på.
Det offentlege medisinske tilbodet omfattar ikkje tannbehandling for eldre som bur heime.
Eg vil ikkje gå inn på konkrete løysingar, kven som eventuelt skal slå seg saman eller ikkje slå seg saman i den samanhengen som det her er snakk om.
Arbeidarpartiet har sterk tru på at utforminga av tilboda til elevane i grunnskulen og til personar som treng eldreomsorg, i størst mogleg grad skal skje lokalt.
Det som er realiteten, er at verken Arbeidarpartiet eller Framstegspartiet i dag har dokumentert kva for utgreiingar dei byggjer på når det gjeld det talet dei er komne opp med.
I innstillinga viser Venstre at dei er godt fornøgde med samferdselsbudsjettet.
Sal av vaflar og dugnadsinnsats byggjer fellesskap og har difor ein verdi utover det reint økonomiske.
Men me har ikkje eit fleirtal av Kristeleg Folkeparti-representantar i denne salen.
For at dette skal vere mogleg, vil direktivet måtte gjennomførast i norsk rett før det er innlemma i EØS-avtalen.
Det viktigaste vi kan gjere for å betre kapasiteten i norske fengsel, er å førebyggje kriminalitet.
Dei same to karane har òg bidratt til å øva påtrykk for at det berre skal vera etterskotsinnkrevjing og ikkje førehandsinnkrevjing, noko som me alle saman gler oss over.
Nokre gonger er det viktigare å ha eit tydeleg rammeverk og eit ope og inkluderande ordskifte om desse spørsmåla.
At ein i tillegg konkret bestemmer kva statleg organ som skal medverke, er også eit paradoks.
Statnett har lagt fram ambisiøse planar for opprusting av sentralnettet i Noreg, og vi har auka støtta til fornybar energi og energiomlegging gjennom ENOVA.
Berre sidan 2005 har det skjedd ganske mykje på dette området.
I den samanhengen var Stortinget svært nøye med at ein ikkje skulle sjå vekk frå lov om sosiale tenester, men bad om ei presisering om at kommunane på si side måtte vera rause i forhold til den spesielle energisituasjonen som no er.
Vidare seier dei den 14. april at dei godtek ingen sjukehuskutt.
I strategien for norsk luftfart, som eg la fram før sommaren, sa eg at eg vil sikre at Avinor får rammevilkår som gjer at selskapet er i stand til å løyse dei oppgåvene det er sett til å vareta.
Det forundrar meg at det er så liten kommunikasjon mellom kommunalministeren og sosialministeren – så overgripande mellom departementa som dette vitterleg er.
Det gjer godt at tidlegare statsrådar støttar denne regjeringa sitt arbeid.
For eksempel vil auke i matmomsen og transportmomsen ramme dei med lågast inntekt hardast.
Tiltak det her er snakk om, er f.eks. enkel non-invasiv diagnostikk eller pustehjelp i ein kort periode.
Regjeringa meiner det er grunnleggjande viktig å sikre gode og likeverdige posttenester over heile landet.
Det var noko av bakgrunnen for at eg tok eit initiativ overfor Regjeringa.
Men det er vi jo ikkje, vi er inviterte til å ta konkret stilling til Landbruksbanken si organisering – ikkje berre for eitt år, men for lang tid framover.
I 1997 var det sett av 35 mill. kr til IT-hjelpemiddel, og det vart brukt 75-80 mill. kr.
Eg har eit meir positivt syn på ting i det norske helsevesenet enn det enkelte her gjev uttrykk for, men at dei kanskje har meir greie på helsemessig oppfølging i helsevesenet enn i Forsvaret, trur eg i alle fall det kan vere grunn til å diskutere – for å seie det slik.
Den er viktig for studentane, og den er viktig for dei som er ferdige med studia og er komne ut i arbeidslivet.
Eg registrerer at representanten Botten seier at ein har stø kurs i denne saka.
Det var ein kostnad på 1,5 mill. kr. Dei har fått avslag.
Men det er sjølvsagt òg slik at når me no er i ein underskotsposisjon, blir det vanskelegare og vanskelegare å fylla desse magasina opp slik at det blir ein reell reserve, på den måten dei var då dei blei bygde i si tid.
Det at leveringsplikta ikkje vert oppfylt og ressursane som faktisk høyrer til folket, ikkje lenger skal koma eit enkelt lokalsamfunn til gode, bekymrar meg.
Isen kjem nedover dalen, går inn i inntaksdammen, og har ved to tilfelle gått over kanten og ned på togskjenegangen og skapt store problem.
Eg trur eg avsluttar der.
Eg hadde ansvaret i Bondevik I-regjeringa for å setja planen i verk.
Ei av dei aller største utfordringane me har no, er kampen for arbeidsplassar og mot arbeidsløyse.
Me ser fram til at forslaget om politireform vert lagt fram i Stortinget.
Alt dette kan verta ein vinn-vinn-situasjon.
Ein har valt ei linje der ein vil ha basis i Stortinget med støtte frå Framstegspartiet.
Men det tek vi sjølvsagt seinare i ei sak for seg.
Lat meg fyrst seia at SV er nøgd med å ha medverka til at Arbeidarpartiet nå instruerer Statkraft i denne saka, og synest at det er positivt.
Fleire fylkeskommunar stiller krav til bruk av alkolås i anbodsgrunnlag for skuleskyss.
I samband med behandlinga av St.meld.
Faktisk har det aldri vore meir openbert enn i dag, vil eg påstå.
Dette viser at me først og fremst må ha merksemda vår retta mot jernbaneutbygging og fornying av materiell.
Ho er viktig frå ståstaden til skolen, frå ståstaden til elevane og frå ståstaden til minoritetsspråklege, som er ei veldig variert, men likevel – i statistikken iallfall – ei sosial gruppe.
Nettopp i respekt for foreldra og det dei står for, har eg lagt stor vekt på dialog med heimen når det gjeld planlegging og praktisering av KRL-faget, med liberale fritaksordningar og vide rammer for lokal tilpassing.
Andre har tru på å ta ei avgjersle forferdeleg fort, som kanskje ikkje er det beste.
Eg vil nytte sjansen til å skryte av dei regionale vitensentra.
Kongressen gav slike fullmakter til dette i førre veke.
Eg har oppfatta at representanten Kristiansen ikkje vil svare på spørsmålet vårt om Høgre er villig til å sjå på ramma på nytt.
Det er til drift av selskapet Forskingsrådet manglar pengar, fordi kuttet er så stort.
Vi blei vel ikkje klokare av den spørsmålsrunden der.
For oss som er opptatt av å få etablert ein meir human asyl- og flyktningpolitikk, er dette svært urovekkande.
Men her skyggjer altså bl.a.
Eg meiner at førebyggjande tiltak er noko av det viktigaste me kan ha ute i samfunnet.
I Noreg er det det offentlege som er berebjelken i pleie- og omsorgstilbodet.
Dei har auka taxfree-kvotane for alkohol, liberalisert opningstider og sendt ut forslag om å liberalisera reklamereglane for alkohol osv.
Til no har utdanninga vore dominert – etter mitt syn – av praksis og teori knytte til spesialisthelsetenesta.
Det er berre ikkje sånn ein startar eit løft.
Da er dessverre taletiden omme.
Men med det fleirtalet som me har no, er det oppdrettsnæringa som i dag vinn fram.
Det er derfor svært positivt at Regjeringa no vil trappa opp den sivile innsatsen i landet, og at Noreg no vil bruka omtrent 750 mill. kr på sivile formål.
Dette er ei sak der det faktisk er stor einigheit mellom interpellanten og Regjeringa, og meg sjølv som statsråd, og då undrar eg meg over den språkforma som interpellanten brukar i ei sak der vi faktisk har ei felles målsetjing.
Den totale kostnadsramma er her om lag 15,7 milliardar kr, med behov for statlege tilskott rekna til ca. 9,5 milliardar kr. Dei store endringane i budsjettoverslaga frå januar til mai 2004 kan sjåast som ei naturleg utvikling i utarbeidinga av ein søknad.
Det er brei semje prinsipielt, både blant statskyrkjemedlemer og minoritetsgrupper, om at det skal vere litt felles undervisning i faget, og at barna skal lære respekt og forståing for annleis truande.
Arbeidarpartiet brukte store delar av valkampen i sommar til å fossro vekk frå dette standpunktet.
Eg vil heller bruka 100 mill. kr på andre og meir effektive trafikktryggleikstiltak.
Det vil redusera klimautsleppa, og det er ein realistisk strategi.
Eg vil takke for eit godt innlegg frå statsråden, som eg synest ser at det i denne saka hadde vore klokt å lytte til opposisjonen og den bekymringa som vi hadde for over eit år sidan.
Kristeleg Folkeparti vil gjera sitt for at landbruket får så gode og påreknelege rammevilkår som mogleg, og for at landbrukspolitikken skal vera mest mogleg i tråd med dei signala som me får frå landbrukets organisasjonar og frå folk ute på bygdene.
Det er eit paradoks at fleire av dei fylka som har størst potensial, også har det dårlegaste linjenettet.
Dette er ein del av det store bildet.
Det er heilt riktig som leiaren av transportkomiteen seier, at Magnhild Meltveit Kleppa og Langeland har ulike standpunkt på mange område.
Bruk av allmenne rekneskapsprinsipp vil òg gjera skattemyndigheitene si kontrolloppgåve enklare og sikrare.
Det er derfor viktig at det blir sett fokus på korleis dei ulike instansane som har ansvar for barn, kan samarbeide best mogleg.
Forsvarssjef Haakon Bruun-Hanssen sa nyleg i eit intervju med TV 2 at det ikkje er mogleg å innfri forventningane som dagens regjering har om meir operativ verksemd og høgare beredskap.
Eg har under arbeid ei orientering om nettopp Østfold-pakka, og under dette E18-problematikken, som eg skal leggje fram for Stortinget.
Vi treng etter mi oppfatning generelt ikkje fleire senger, men vi treng fleire senger til dei som har alvorlege lidingar.
Regjeringa tek ansvar både nasjonalt og internasjonalt.
Ikkje minst i mitt område – Nord-Jæren – står transporten for ca. 60 pst. av klimagassutsleppa.
Det er ein interessant rapport me har fått frå Arnstad-gruppa, og me har fått framlagt mange gode tiltak som må vurderast.
Vi ser ein auka kollektivdel i byane – den delen av folket som brukar privatbil, går ned.
Som eit tips til Arbeidarpartiet kan eg føreslå at dei gjer som SV og fremmar eigne forslag som miljøvernministeren må følgje opp etter vedtak i Stortinget.
Eg legg opp til ei rask avgjerd.
Det er jo på grunn av alkohol og rus at dei som kjem på legevakta, treng hjelp.
Vi er stolte av det som vi klarte å gjera.
Det er inga hemmelegheit at Senterpartiet var imot føretaksmodellen då han blei innført, men vi er òg opptekne av at når vi først har organisert helsevesenet etter ei styreform, må vi sørgja for å ta ansvar for at ein opprettar tillit til systemet og innfører kontrollmekanismar som hindrar eventuelle negative utslag for dei dette systemet er laga for, nemleg pasientane.
Fleire vegprosjekt har hatt til dels store overskridingar, og det er klart at det må setjast i verk tiltak som kan hindre slike store overskridingar i framtida.
Denne saka gjeld ei grenseregulering mellom Sande og Vanylven kommunar i Møre og Romsdal.
Ved bruk av slike tenester må det nyttast skjønn frå Statsbygg si side, det seier seg sjølv.
Derfor vil Kristeleg Folkeparti ha ei ny regjering og ein ny kurs for landet.
Ein ting er dei klimautsleppa som vi får – unødige klimautslepp på grunn av produksjon av mat som vi ikkje tek i bruk, men i staden kastar.
Kapitlet om ei mangfaldig fleirkulturell befolkning krev auka merksemd i tida framover.
Det er noko etatane arbeider med kontinuerleg.
Dei kuttforslaga som ligg på bordet i Naustdal, får alvorlege følgjer for folk som bur i den kommunen.
Eg har litt vondt for å tolke mindretalet i noka anna retning gjennom det som har vorte sagt her i dag, og det trur eg vi alle skal glede oss over.
Sosialistisk Venstreparti 5 minutt, Venstre 5 minutt og Tverrpolitisk Folkevalde 5 minutt.
Regjeringspartia sin innsats var å latterleggjera oss og kalla oss for mørkemenn.
Personleg fridom kan umogeleg bety høve til å utføra trafikkfarlege lovbrot på vegnettet.
Ho viser ei alarmerande kurve når det gjeld valdeltakinga.
Det er berre slik det politiske livet er.
Forslaget om ein liten tunnel vil ikkje gi den nytten som vi har forventingar om.
At nokre i media har lagt fram noko anna, er i beste fall basert på misforståingar.
Prosjekta er blitt konkretiserte, og den nordiske nytten er òg blitt vist fram.
Derfor er Kristeleg Folkeparti kritisk til offentleg oppnemning av styremedlemmer.
Mykje av dette er alt nedfelt i gjeldande politikk, men mange av desse faktorane høyrer òg heime i dialogen mellom arbeidstakaren og arbeidsgjevarorganisasjonane.
Det er forresten ei sak vi sikkert kjem tilbake til i denne salen på eit eller anna tidspunkt.
Eg merkar meg no at ei rekkje norske organisasjonar har retta ein appell til Noreg og andre om å ta leiinga og ta imot nokre fleire av dei flyktningane som aller mest treng hjelp, og som vert hjelpte for dårleg i nærområda.
Eg torer til og med å stå ved at eg er svært redd for at det vil setja likestillingsarbeidet år tilbake.
Det er jo klart den positive måten når det gjeld omsorgsbustader, då desse er lagde til den institusjonen.
Magne Rommetveit nemnde at det var kome eit Dokument 8-forslag om å få meir gods over frå land til sjø.
Allereie i grunnlovar frå 1800-talet i ulike europeiske land kan ein finna spor av økonomiske, sosiale og kulturelle rettar.
Det inneber at eg på dette tidspunktet ikkje vil forskottera ei løysing, men eg skal lova at ei sak vil bli lagd fram for Stortinget i løpet av hausten.
Vi meiner at det er ei anna og meir likeverdig form for samarbeid enn at fylkesmannen har si hand over kommunane.
I motsetning til det som me ser no, vart diskusjonane førte internt i regjeringskvartalet, og me stod samla om det me vart einige om gjennom gode prosessar.
Det som er uforståeleg for meg, er at i alle andre saker vi behandlar i denne salen, er det forsking og kunnskap som legg basisen for kva vi ønskjer å få igjennom.
Det er i Arktis me kan registrera resultata av miljøpolitikken regionalt og globalt – framsteg og fiasko.
Konvensjonen stiller krav til at det skal verte utarbeidd oversikt over farlige stoff som finst i materiale og materialkomponentar om bord i skip, slik at dei kan verte handtert på forsvarleg måte når skipet seinare skal gjenvinnast.
NOAS har ikkje fått eit møte med departementet – NOAS har trass alt som mandat å representera asylsøkjarane sine interesser.
Dette kan skremme unge forskarar vekk frå å satse på ein forskingskarriere, og ein kan dermed få redusert forskingsinnsatsen og framtidig verdiskaping.
Vi har bak oss ein valkamp der grøne sertifikat og industrikraft var heilt sentrale tema, heilt fram til slutten av valkampen.
Det er jo ikkje slik at ei stortingsmelding kan utarbeidast på veldig kort tid.
Eg er glad for desse innlegga som har vore i Stortinget i dag, som understrekar Datatilsynet sitt viktige og gode arbeid, og ikkje minst, som òg representanten Åge Starheim understreka, at Datatilsynet har Stortinget si fulle støtte og tillit i det arbeidet dei gjer.
I dag har vi 50 krisesenter i Noreg, og det betyr at vi har eit godt interkommunalt samarbeid når det gjeld krisesentra.
Lat meg ta eit spørsmål som f.eks. dei homofiles organisasjonar og elevundesøkinga har vore pådrivarar for å få inn.
Det krev positive verkemiddel.
Dette viser til overmål at Regjeringa sitt opplegg er for dårleg, og at det er prega av eit tilfeldig og lite treffsikkert system.
Det er ei plattform som Senterpartiet står stødig og godt på, både når det gjeld barnehagar og resten av velferdssektoren, som vi er så heldige å få lov til å vere med og forvalte.
Men eg har eit godt tips til statsråden.
Norske trygdeordningar er baserte på tillit mellom trygdemottakar og trygdeytar, og det bør vi få til vidare her i landet.
Regjeringa har handlefridom innafor dei rammene som vart diskuterte sist.
Eg kjenner meg ikkje igjen i den framstillinga.
Det treng ikkje vera i 2006, det kan vera mykje før, dersom han berre set inn ressursane på dette.
Dette er ei storsatsing som vil bidra til å styrka og trygga sjøtransporten langs kysten vår generelt, og for alle som ferdast på Stadhavet spesielt.
Vi har det no eingong slik at nokre får statsstøtte, andre får støtte frå kommunen eller fylket der dei ligg.
Det er eit satsingsområde som det eigentleg er brei semje om.
No er det tiltaket i Kvinnherad kommune i Hordaland som i alle fall er eit skritt på vegen for å gjere denne strekninga betre framkommeleg.
Lat meg starta med å ta opp forslaga Arbeidarpartiet og SV står saman om, og forslaga frå SV.
Dei 3 000 med høgast inntekt får skattelette i snitt på 190 000 kr.
Utbygginga av Martin Linge-feltet er, som sagt, godt og grundig gjort greie for av saksordføraren, derfor berre nokre få kommentarar frå Senterpartiet si side.
Det vil vere viktig, og i tillegg ser vi no vidare på om det kan vere ei retning å gå i meir generelt, i tillegg til dei forsøksprosjekta vi skal gjennomføre no framover.
Regjeringa har arbeidd vidare med tiltak mot kriminalitet blant barn og unge.
Vi er tydelege på kor vi skal ha konkurranse som verkemiddel, og kor vi ikkje skal ha det, nemleg innanfor viktige offentlege tenester.
Det at Regjeringa fjernar øyremerkte tilskott, som heilt klart aukar det lokale sjølvstyret, vert kalla småtteri.
For min del synest eg det er bra at Framstegspartiet manar til debatt, men denne debatten handlar om Vossapakko, og dersom vi kvar gong ordet «bompengar» blir nemnt i ei sak, skal halde på slik som vi gjer no, blir det mange dagars lange ferder mot solnedgangen.
Eg antek at Kristeleg Folkeparti no er glad for at dei midlane kan brukast på fellesskapet.
Til no er det tapt i alle fall 340 mill. kr, og dei nye budsjettestimata seier at IKT-prosjektet vert nærmare 2 mrd. kr dyrare enn føresett.
At Oslopakke 3 har fått ei slik innretning med ei sterk kollektivsatsing, er svært gledeleg.
Kommunane godkjenner stort sett sine eigne planar, og talet på saker som vert klaga inn for departementet, har lege på eit stabilt og lågt nivå dei siste åra, upåverka av regjeringsskifte.
Det synest eg er trist.
Det er stadig mål å nå, for det er framleis mykje ugjort.
Eg trur at for å få bevegelse i dei posisjonane dei ulike partane har, må Noreg faktisk vere villig til å bryte forhandlingar og om nødvendig stå utan fiskeriavtale med EU, spesielt når det gjeld kolmule.
Det er faktisk ein realistisk plan som vi no følgjer opp til punkt og prikke.
Somme har vore imot samkommunemodellen fordi ein trur han vil hindre kommunesamanslåing.
For Senterpartiet er det viktig at me gjennom ein samla innsats prioriterer nok ressursar til å sikre eit solid forsvar av landet vårt i ei uroleg tid.
Det er eit utal av øyar som skal bindast saman, ni som det bur folk på.
Det er eitt punkt som har dukka opp etter at budsjettet vart lagt fram, som har ført til ein del debatt, og som eg vil nemne i denne samanhengen, og det gjeld løyvinga til Sentral- og Aust-Europa.
Det er saker som veg veldig tungt.
Det er ein føresetnad at støtte kjem den einskilde produsenten til gode, og at det ikkje fører til at næringa vert ei støtteavhengig næring på sikt.
For yngre born dreier det seg om ein metode som går ut på å trena foreldre i å bruka alternative og meir høvelege strategiar i kvardagen for å handtera dei åtferdsvanskane som borna har.
Planen vil ikkje berre gi færre arbeidsplassar og mindre nordnorsk eigarskap totalt sett, det vil gjere Nord-Noreg om til eit haustingsland for krefter utanfrå, der nordlendingane blir sette i baksetet.
Me kan ikkje dra konklusjonar i dag på grunnlag av det.
No har eg ikkje nytta heile taletida mi, men eg synest at eg i denne saka har fått understreka betydninga av at fleirtalet støttar både I og II i innstillinga.
Det er slik at det finst eit utal forskingsrapportar og offentlege instansar som slår fast ein ting, nemleg at «sannsynligheten» for at CO2-utsleppa blir mindre ved bygging av gasskraftverk er større enn det motsette.
Det er ei diskriminering, og det er ikkje ei verdig handsaming av denne gruppa.
Dette vil eg gjerne få kommentera.
Det kan dei nok sjå langt etter med energipolitikken til denne regjeringa, sjølv med ein trønder som statsråd.
Komiteen har peika på at metodane som skal brukast i forbindelse med søknader og undersøkingar, vil vere meir omfattande enn dei som blir praktiserte i Noreg i dag.
Eg har merka meg forslaga i representantforslaget og vil ta dei med meg i det vidare arbeidet.
Eg uttrykte i mitt innlegg den gongen at reiselivsnæringa har for låg merksemd og status – det gjeld på alle politiske nivå.
Samferdselsdepartementet har bedt Jernbaneverket greia ut kva for handlingsalternativ som er best eigna for å nå dei overordna transportpolitiske måla i dei ulike korridorane.
Dette er ei alvorleg problemstilling.
Den rolla som dette teatret har for vårt område, må ikkje undervurderast.
Men her ser det ut som det er ei statleg løyving, og det er det ikkje.
Men det er ikkje spørsmål om fornyingsarbeidet eg skal svare på i dag – eg skal gå litt meir inn på det som har med opningstider å gjere.
Dette er eit lite bilete av denne undersøkinga, men det peikar på den farlege likegyldigheita.
Men det er heilt klart at ein praksis som i dag i mange tilfelle ikkje er noko utgangspunkt for den dialogen som bør etablerast mellom lokalsamfunn og mottak.
Me vil at ein skal kome til fastlegen sin og få hjelp der, da hjelper det ikkje å seie til ei jente i Finnmark at ho berre skal ringje helseøkonomiforvaltinga og bestille flybillett for å kome seg på eit sjukehus.
Dette vedtaket vart ikkje følgt opp før det blir det i dag.
Innovasjon Norge har vorte styrkt kvart einaste år, til glede for mange gründerar og selskap rundt om i heile landet.
Det er greitt no å slå fast at det altså er lov å plukke og ta med seg molter så lenge eigaren ikkje har nedlagt uttrykkeleg forbod mot plukking.
Det har eg ikkje klart å få gjennomslag for.
Nokon kvar av oss har nok opplevd utolmod hos sjåførar i trafikkbiletet.
Det er ikkje meir enn fire år sidan også Noreg var ramma av ein pandemi.
Det er lagt opp til at krava ikkje berre skal gjelde på det såkalla TERN-vegnettet, men på heile riksvegnettet.
Den nemnde saka galdt høve for Bio Nordkapp til å selja eigenprodusert vin direkte til forbrukarane.
Eg ser ikkje nokon grunn til å dvele meir ved dette, men det er slik med dette forslaget, som med det andre, at det alltid vil vere nokon som er for, og nokon som vil vere imot.
Det voteres over forslag nr. 3, fra Høyre.
Det er eit stort nederlag for dei som opplever dette, og mange av desse har vore tøffe og delt historiene med oss.
Eg veit at Norsk Komponistforening, Norsk forening for komponister og tekstforfattere og Dramatikerforbundet har foreslått at det blir laga ein handlingsplan for utvikling av ny norsk musikkdramatikk, og at det blir etablert eit fond der aktørane kan søkje midlar.
Eg vil spesielt nemne det samarbeidet som er mellom Sogn og Fjordane Teater, Sogn og Fjordane fylkeskommune og folkemusikkfestivalen i Førde, som eit godt eksempel på samarbeid med tanke på utvikling, fornying og formidling av norsk folkemusikk og folkedans.
Ein eigarskap i ei verksemd kan utøvast både passivt og aktivt.
Det har kome fram påstandar om brot på ei rad internasjonale reglar og konvensjonar.
Eg vil slutte meg til gratulantane, og gratulerer med miljøvernministerens nye og utfordrande oppgåver, det synest eg er flott.
For Austevollsbrua er innsparde kapitalkostnader og ferjetilskott ein viktig del av finansieringa.
Det er i dag derfor veldig vanskeleg å føreseia utviklinga på Island framover.
Shirin Ebadi hadde kritisert EU sin menneskerettsdialog med Iran.
Fellesskapen mellom Framstegspartiet og Senterpartiet er på mange felt svært liten.
Mykje av det vart det jo avdekt at det var behov for i løpet av vinteren.
Det var det vi frå Regjeringa si side ville prioritera i det budsjettet som vi la fram denne gongen, fordi vi treng nye plassar for å få full dekning.
Denne grunnleggjande retten er det brei semje om, og den er etter Framstegspartiet sitt syn sikra på ein god måte, men lovverket bør gjerne bli presisert på enkelte område.
Det er ein bra føresetnad for det vidare arbeidet at også næringsministeren tek det vedtaket som Stortinget i dag vil gjere, til etterretning.
Dette vil kunna skje svært raskt og uventa, slik erfaringa syner at store omveltingar oftast gjer.
Det er klart at i enkelte kystområde og på enkelte plassar går det så det susar, for å bruke eit folkeleg uttrykk, og som vi kanskje ikkje treng å gi så mykje stimulans, mens andre område slit og treng stimulans.
I svaret til meg vart det sagt at kommunen vil «komme i en svært vanskelig situasjon dersom assistenten blir syk, eller dersom det skulle oppstå uoverensstemmelse mellom bruker og assistent».
Me veit ikkje kor mykje meir det vert år etter år, men me veit at dersom noko skulle gå riktig gale i ein hevingsoperasjon og 67 000 kg skulle koma ut, då er det katastrofe både for folk og for kyst.
Me veit at saka om F-5 og 336-skvadronen skal koma til Stortinget, det er greitt, men det er veldig viktig for oss at skvadronen blir halden operativ i tida fram til då, slik at Stortinget har eit reelt val og avgjerdsgrunnlag når saka kjem.
Eg er likevel klar over at den sørsamiske tamreindrifta står overfor store utfordringar knytte til rovvilt, og det er utfordrande å finne gode tapsførebyggjande tiltak som ikkje kjem i konflikt med tradisjonell reindrift.
Ein opplever ikkje det same når det gjeld alkohol.
Eg vil gjerne ved eit høve få vite litt om kva som er forskjellen på desse vedtaka.
Det er ei heilt anna merksemd om temaet i dag enn berre for nokre få år sidan, og det er veldig bra.
Det handlar ikkje om fagleg vurdering, det handlar om politikk og ikkje noko anna.
Der er Italia eit døme.
I planen la vi fram 120 forskjellige tiltak.
Vidare vil presidenten gjere fralegg om at det blir gjeve høve til replikkordskifte på inntil 3 replikkar med svar etter innlegg frå hovudtalarane for kvar partigruppe og etter innlegg frå medlemmer av Regjeringa.
Men Senterpartiet er for all del gjerne med på å gjere han breiare og finne nye og andre former å gjere dette på.
Kjenslene rundt den markeringa er nok atskilleg meir delte.
Dette er ei oppfølging av det europeiske arbeidet med luftkvalitet.
No legg representanten Rise dessverre opp til å diskutera fortida, og då føler eg behov for å vera med på den diskusjonen òg.
Vi er godt fornøgde med det, utan å gå i banken.
For det fyrste har Regjeringa gjort den jobben som vi lovde å gjera i kontantstøtteavtalen.
Arbeidet med denne stortingsmeldinga har ei historie.
Det krev at politikarane tør å vere aktive, sjølvsagt med dei avgrensingane det internasjonale regelverket alle land må jobbe innafor rammene av.
Slike energikjelder slepp ikkje ut farlege klimagassar, og gir dessutan mindre belastning på lokalmiljø enn tradisjonelle energikjelder.
Eg viser til innlegget mitt i den førre debatten.
Me har utfordringar knytte til delar av industrien og næringslivet, og me har utfordringar knytte til vekst i bustadprisar og som følgje av det kredittveksten i hushalda.
Eg kan vanskeleg sjå at å leggja det inn under det store Helse- og omsorgsdepartementet vil kunna få den folkelege styringa som eg trur både Kristeleg Folkeparti og Senterpartiet er opptekne av.
Det er eit stort budsjett.
Det er viktig at regjeringa ser til at det skjer.
Hindringar for effektive miljøtiltak vil vere eit signal om at utviklinga går i feil retning.
Det var det som gjorde at komiteen var så samrøystes som han var, ein hadde klare faglege råd om at dersom ein er opptatt av dyrevelferd, matsikkerheit, beredskap osv., er dette feil veg å gå.
Det er gitt lovnad om å skjerpe og prioritere etterforskinga.
Det er to uttrykk som har gått igjen i dag.
Men dette er ikkje ei sak berre for Finnmark eller Nord-Noreg.
Budsjettet har gjeve rom for mange av dei prioriteringane regjeringa har i regjeringsplattforma for at Noreg skal kunna hevda seg blant dei mest innovative landa.
Viss vi skal produsere protein, er det enklare å sende dei norske kyrne på beite enn å sende det norske folk på beite.
Til representanten Siri Meling vil eg seia at når me eventuelt har tapt Snøhvit-saka, ønskjer me at Hammerfest kommune og befolkninga der skal få mest mogleg ut av denne saka, for det finst sjølvsagt også belastningar ved dette.
Dei andre utbyggingsprosjekta på E136 vil det vere naturleg å kome tilbake til ved neste rullering av NTP.
Dei som bruker AutoPASS-brikke, vil få 10 pst. rabatt.
Den merknaden er altså Høgre og Framstegspartiet ikkje med på.
Det viktige er menneska, dei som får tenestene, det er dei det handlar om.
Det er likevel viktig for oss å presisera at me ønskjer konkurranse i landbrukssektoren, og at andre private aktørar er heilt avgjerande for ei sunn utvikling vidare.
Det kan vere på forskjellige måtar utanfor skulen, men ikkje minst Lektor II-ordninga er eit godt eksempel på det.
Vidare inneber denne lovføresegna at område med radonstråling skal merkast i planen som omsynssone.
Eg synest det er eit fantastisk perspektiv å ha.
Dei treng kos og trøyst som andre barn.
Det finst ikkje eitt einaste prosjekt som er så grundig utgreitt.
Noreg er allereie i verdstoppen når det gjeld å ha eit velutvikla lokaldemokrati med mange oppgåver.
Statens vegvesen er i gang med eit prosjekt om ferjefri E39, der det blir fokusert på moglege teknologiske løysingar og samfunnsmessige verknader.
Tiltak i Vestkorridoren vil vera viktig for at næringslivet får betre framkomst i bybandet.
Ein sterkare integrasjon mot EU vil vere positivt for norsk og europeisk næringsliv, handel og utvikling.
Presidenten vil minne om at komitebehandling normalt bør finne sted i komiterommene.
Bakteppet her er jo ein svært alvorleg situasjon i norsk politi, i norsk beredskap, som er grundig dokumentert, og som må få eit svar.
Eg trur at rettleiaren vil vere eit godt verktøy som vil gjere det lettare for kvar enkelt innkjøpar å følgje regelverket.
Fleirtalet i Stortinget har vore samd om ei utvikling der me går i retning av ei sterkare satsing på kollektivtrafikk i dette folketette området.
Men det er også eit viktig bidrag til å styrkje verftsindustrien i Noreg.
Og eg vil så innstendig eg kan, be Stortinget slutta seg til det forslaget, slik at statsråden kan følgja opp dette raskt.
Eg meiner at dette kommunevalet og det resultatet me no ser i Telemark, som er eit typisk distriktsfylke med by- og bygdeutfordringar, er eit sterkt signal til dagens regjering.
Vi skal hugse at vår informasjon ikkje åleine baserte seg på informasjon frå USA og Storbritannia, men på informasjon frå FN sine våpeninspektørar og Det internasjonale atomenergibyrået.
Difor er dette veldig viktig.
Vi er ikkje komne i mål der, men det er det som er hovudoppgåva for oss.
Og for at me skal vere litt freistande i forhold til EU, må me synliggjere og tydeleggjere ein militær kapasitet sånn at EU gjerne vil ha oss med.
Det er rart at to parti som så seint som for eit halvt år sia var sterkt ueinige i denne politikken, no faktisk ikkje berre går inn for han, men òg seier at dei har blitt for denne politikken.
Men eg har skjønt at press i forhold til areal enkelte stader har blitt ein diskusjon.
Vi ynskjer ikkje ei bedriftsdanning der ute som gjer at undervisningsinstitusjonar skal verta styrte av eit sameige.
Det er derfor dei gjev så tydeleg støtte og tydelege signal om det.
Det er f.eks. bekymringsfullt at det er ein stor auke i paracetamolbruken blant barn og unge.
Forskolen for sivile tenestepliktige ved Hustad leir i Møre og Romsdal, ein forskole som gjev eit undervisningstilbod som er heilt naudsynt i ei verd der valden aukar.
Rask straffereaksjon er viktig, både av omsyn til befolkninga sin tillit til straffesystemet, og ved at ein rask reaksjon gjev lovforbrytaren moglegheit til å gjera opp for seg, gjera opp med samfunnet og gå vidare med livet sitt.
Samtidig er det lett å forstå at nokon av dei som har bygd ut småkraft, er frustrerte over at dei ikkje får den same lønsemda i prosjekta som dei hadde fått dersom dei kom med i ei slik overgangsordning.
Dette fordi nyetablerte bedrifter ikke utbetaler utbytte og de fleste av oss «gründere» er realistiske nok til å budsjettere med underskudd de første årene.
Det kjem ikkje av mangel på studieplassar frå regjeringa, men mangel på studentar til desse faga.
Eit mangelfullt utbygt nett, som hindrar effektiv bruk av elektroniske hjelpemiddel.
I tillegg til det sa vi at fiskerihamnene måtte få auka løyvingar, det måtte byggjast fleire studentbustader, og vi måtte auka midlane til utdanning, høgare utdanning og universitet.
Til slutt eit tema som vel ikkje har vore så mykje framme, det som går på forsking og utvikling, det som går på styrking av forskinga innanfor petroleumsteknologien.
Me blir alle rørte når me ser tv-bilete, og det er ikkje vanskeleg å forstå kvifor dei enkelte tenkjer som dei gjer.
Ein reineigar som er med i NINA-prosjektet om produksjon og tap innan reindrifta, viser til at berre 60 pst. av simlene hadde kalv i juli.
Eg meiner difor at det går an å utvikle det til eit spennande senter.
Det vil skje noko.
Adopsjon mot dei biologiske foreldra sin vilje er eit svært alvorleg inngrep og kan derfor ikkje skje ved ein enkel prosedyre.
Men eg trur nok at resten av innlegget mitt vil vise at eg på enkelte område er meir kritisk til utviklinga enn det saksordføraren var.
I kvitboka er det nemnt at e-frakt bør oppmuntrast ved å krevja at slike løysingar må nyttast i det såkalla TEN-T- nettverket, og gradvis innførast i heile transportsystemet.
Kristeleg Folkeparti er absolutt for konkurranseutsetting, og vi meiner det er eit av dei verkemidla vi kan ta i bruk, spesielt innan kommunal sektor.
Dette er eit banebrytande tema, og det vert spennande både å få resultatet av utgreiinga på bordet og å ta debatten som vil følgje.
Venstre meiner at helsesektoren må sjåast i samanheng med denne reforma, mens høgrepartia altså vil gå motsett veg, med full sentralisering til staten.
Det er 98 pst. menn i bygg- og anleggsfag og om lag 90 pst. jenter som blir helsefagarbeidarar.
For Kristeleg Folkeparti er det viktig å halde på valfridomen for småbarnsforeldra og stå imot dei til dels kraftige og i høgste grad intolerante og usolidariske angrepa frå sosialistane i denne saka.
Menn som tyr til vald, må få eit behandlingstilbod slik at dei kan lære seg å meistre trongen til å utøve vald.
Senterpartiet meiner at det er viktig å ha ein god kontroll med at dei nasjonale klimamåla blir nådde, for å sjå om vi må revurdere verkemidla.
I og med at representanten tilhøyrer statsråden sitt eige parti, kunne det vere interessant å få ei oppklaring av det.
Sanninga er at denne saka aldri blei behandla av regjeringa Stoltenberg, rett og slett fordi me måtte gå av før den var lagd fram.
Fleirtalet i komiteen stør ei vidareføring av modellen vi har i dag, der fylkeskommunen og kommunen har ansvaret for å styre med størstedelen av midlane til Den kulturelle skulesekken.
Det er det budsjettet for neste år legg opp til.
Eg vil med dette ta opp dei forslaga SV har fremja.
Det er ulike faglege vurderingar.
Det ser ut som at skal ein satse på læring, må det bli lagt til rette gjennom nysgjerrigheit, nyskaping og kreativitet, ikkje ved at ein instrumentelt skal bli målt på kva kunnskapsnivå ein er på.
Kristeleg Folkeparti synest derfor at forslaget frå Framstegspartiet er unødvendig.
Det er ei veldig fin omfordeling.
Men dei gjer faktisk praktiske ting, dei byggjer ut kollektivtransporten.
Eg vil i forbifarten nemna eigedomsskatten, som også bør tilpassast slik at kommunar med kanskje ein atypisk struktur kan nytta seg av han, og slik bestemma delar av sine inntekter.
Innbyggjarane har valt oss, og vi igjen skal ta val som tener folket.
Eg er glad for at Senterpartiet har bidrege til at vi no får ei stortingsmelding om dette, og at vi får høve til ein slik debatt.
Gravide skal ikkje oppleva diskriminering på arbeidsplassen.
Men Senterpartiet meiner at det òg må lagast planar for å utvikla skulelokale i eksisterande fengsel, sjølv om det ikkje ligg føre utbyggingsplanar.
Det blir votert over forslaga nr. 3–6, frå Framstegspartiet, Høgre og Venstre.
Vi i Framstegspartiet vil hjelpe dei mange der ute, i staden for å hjelpe dei få her heime.
Det er flott at Regjeringa vil utgreie ei nedre grense med tilhøyrande føre var-grenser for livskraftige bestandar av dei sel- og kvalartane som naturleg har fast utbreiing i norske farvatn.
Eg trur nok at Bård Hoksrud og Framstegspartiet må vente med å utforme departementsstrukturen og ansvarsfordelinga til dei eventuelt kjem i posisjon.
Eg er glad for den entusiasmen som her blir vist for i større grad å ta i bruk naturressursen gass i Noreg.
Det meiner eg det er politisk legitimt å kunne gjere, sjølv om desse forskriftene er ute på høyring.
Det er heller ikkje mykje som tyder på styrkt kommuneøkonomi, sett frå kommunane si side.
Det vil bli opna nye strekningar, altså i sum ei forbetring.
I likestillingas namn er det vanskeleg å forsvare noko anna.
Arbeidarpartiet og SV er einige om ganske mange punkt når det gjeld oljemeldinga.
Dette kan gi seg to utslag.
Dette er god næringspolitikk, god samfunnsøkonomi og god distriktspolitikk.
Det som mange på høgresida for ein del år sidan hevda ville knekke norsk næringsliv, er det som næringslivet no sjølv innser har bringa næringslivet i front.
Det viser seg faktisk at denne privatiseringsverksemda no truar tryggleiken både i luftfarten og i jernbana.
Det skapar likeverd og tryggleik.
Han har framleis ikkje kome.
Det gir rom for meir midlar til Samhandlingsreforma, til styrkt innsats for omsorg, ein tiltrengt auke til rusfeltet og fleire andre mindre, men viktige satsingar.
Representanten Erling Sande sa at Regjeringa har levert varene.
Det er kanskje ei behageleg løysing, men det løyser dessverre ikkje problema våre.
Kristeleg Folkeparti leverer mange gode konkrete forslag, forslag som Senterpartiet har stor sans for.
WTO er veldig viktig for mange land, ikkje minst for Noreg, når det gjeld moglegheiter for vern.
Skatteinntektene utgjer over halvparten av dei frie inntektene til kommunane.
Der er rusmiddelmisbrukarar spesielt nemnde, der er pårørande spesielt nemnde, og eg deler fullt ut representanten Reidun Gravdahl si påpeiking her av at ikkje minst barn i ein familiesituasjon med slike problem må følgjast betre opp enn no.
Han er heller ikkje uttømmande, men for at eg skal kome gjennom dette på 15 minutt, trur eg ikkje eg vil begynne å lese opp den tabellen.
Det er mange andre ting ein kan bruke frigjord arbeidskraft til, f.eks. å heve servicenivået.
Det er i alle fall det SV ønskjer seg i framtida.
Det er vel gjerne litt lite for Framstegspartiet, men det viser iallfall at NSB er prioritert.
Eg synest at det ein har fått inn av innspel frå næringa, tilseier at regjeringa burde ta omsyn til næringa sine ønskemål og syte for at ein får gjort dette no – ikkje seinare.
Det handlar om ei eldrebølgje som gjer det krevjande å få velferdsstaten til å gå rundt.
Dette er ei sak av prinsipiell karakter.
Det er ikkje noko nytt for statsråden i det som har kome fram under høyring.
Dei vil ikkje styrkje allemannsretten, ikkje eingong med dei få, men fornuftige endringane som no blir foreslåtte.
Det er eit opplagt mål å halde tempoet oppe for etter kvart å kunne få til ein samanhengande firefelts veg mellom Telemark og Oslo.
Regjeringa og regjeringspartia har ytterlegare skattelette som mål, og kan derfor ikkje vere med på ei såpass satsing som det fleirtalet her legg opp til.
Det seier seg sjølv at ei slik finansieringsform framskundar prosjekt som elles ville vorte utsette i tid.
Av og til kan det vera fornuftig å gå nokre rundar når det gjeld rett kompetanse på rett plass.
Det han sa i 1993, var altså at dei nordiske landa har ein heilt spesiell plass i merksemda vår, for det var dei landa som støtta oss da dei andre nasjonane såg ein annan veg.
Framstegspartiet var imot då som no, men resten, med dei borgerlege partia – Høgre inkludert – meinte fedrekvote var eit nødvendig og godt verkemiddel i familiepolitikken.
Det er ingenting som hindrar det.
Den andre store sektoren som fylkeskommunen driv med i dag, er den vidaregåande skulen.
Det blir i så fall ikkje fødetilbod mellom Førde og Ålesund.
Raude Krossen kom frå alle nabokommunane og fekk opp viktige radiosamband når telefonlinjene var nede.
Men om lag 50 mill. kr årleg totalt er eit tal som er omtalt.
Det kan godt vera at me er nøydde til å auka det ytterlegare, men det er viktig at me ser på dei moglegheitene som vern gir oss.
Det er ingen tvil om at dei endringane vi har sett i den sikkerheitspolitiske situasjonen, gjer det heilt nødvendig å tenkje annleis og nytt i måten vi lagar budsjetta på framover.
Denne haldninga har også begynt å smitte over på dei større partia, og vi ser eit trendskifte frå raud-grøn regjeringstid med framlegging av stortingsmeldinga «Nye muligheter for Nord-Norge – åpning av Barentshavet sørøst for petroleumsvirksomhet», behandla av Stortinget i 2013, til dagens behandling av Meld.
Vi meiner at ei utgreiing om det kunne ha vore interessant og fornuftig å få vurdert.
Det var no dette skulle begynna å gje resultat, og difor er det så synd at ein no riv det opp.
I Noreg har heldigvis ikkje utviklinga kome så langt.
Det er neppe tilfellet.
Ingen flyplass i dette landet kan leggjast ned utan samtykke frå Stortinget.
Avinor har sett inn ressursar for å utdane fleire flygeleiarar.
Det betyr jo berre at det er snakk om 5 milliardar kr i binding pr. år i 25 år.
Desse tiltaka blir av Høgre ofte framstilte som klattvise tiltak trass i at Høgre sine representantar rundt om i næringsstyra i stort sett alle fylke ser på dette som viktige bidrag for å fremme næringsutvikling.
Det vil seie at ca. 130 000 menneske kan bli gåande utan arbeid.
Dette er tema som vi vil koma tilbake til i Odelstinget seinare i dag.
Den svenske regjeringa har vorte utfordra på den restriktive lina si i alkoholpolitikken etter medlemskapen i EU.
Etter at Dokument 8-forslaget vart fremja, har oljeprisen og kronekursen falle vidare.
Betre tilgjenge i jernbanesektoren vert i fyrste rekkje teke omsyn til gjennom rikspolitiske retningslinjer og gjennom staten sitt kjøp av persontransporttenester.
Men det kan verke som om Framstegspartiet ikkje er heilt klar over kva dei har vore med på.
Eg trur at dei som sit i dei ulike sparebankane rundt omkring, er vel eigna til å bestemma og til å sjå kva som vil gagna dei i framtida.
Eg vil utfordra Høgre på to punkt.
Eg vil i den samanhengen understreke at me uansett må ha ei ordning som sikrar ei lokalpolitisk forankring knytt til bompengeprosjekt òg i framtida.
Fondsordninga har blitt vidareført sjølv om utøvarane no har fått individuelle rettar etter åndsverklova.
Berre i mitt heimfylke, Hordaland, har me Austevoll og Bømlo, som er svært avhengige av statleg engasjement for å utvikla fiskerihamner som er tenlege for ein moderne fiskeriflåte og moderne landbaserte fiskeribedrifter.
Kyrkja er ein viktig institusjon i samfunnet vårt.
Forskingsverksemder er ikkje ordinær næringsverksemd.
Det er ei gledeleg utvikling, som den økonomiske veksten har bidratt til.
Det er viktig at det er enkelt og greitt å etablera eit aksjeselskap, men det beste målet for god konkurransekraft er at ein har konkurransedyktige bedrifter og lønnsame arbeidsplassar, og det har vi i Noreg i dag.
Det skulle godt gjerast, så kapasitetsaukinga i barnehagesektoren har vel ikkje denne regjeringa noko som helst med å gjere.
Eg kan leggja til i ein parantes der at i England vart me sterkt rådde frå å skilja på kven som tok imot tenesta.
Komiteen ser positivt på dette.
Me har sett heilt andre krav til den omdanninga som no skal skje, enn det tidlegare regjeringar har gjort.
Det er likevel viktig å understreka at oppfølginga av kulturmeldinga skal skje over ein tiårsperiode.
Den totale ramma for anskaffinga er på 16,8 mrd. kr, som òg inkluderer investeringar til m.a.
Sendingane er med på å binde saman eit fylke prega av stridar mellom dei ulike områda nord, sør og midt i fylket.
Her er mange gode råd å ta med seg på vegen sjølv om ikkje alle har eit fleirtal bak seg.
Derfor er det avgjerande å lukkast, og det er avgjerande at København-møtet tek oss viktige steg i retning av ei juridisk forpliktande avtale.
Det var jo ingen openberr suksess det som vart gjort i England.
Og det er klart at SV både i opposisjon og i posisjon har vore opptekne av å få styrkt oljevernberedskapen, ikkje minst slepebåtkapasiteten, som Hoksrud var inne på.
Det er denne regionale dimensjonen eg i dag ønskjer å setje søkelyset på.
For oss i Arbeidarpartiet er det viktig at me ikkje kan konkludera før saker er utgreidde.
Dette er veldig viktig.
Neste gong Noreg skal søkja om OL, vonar eg det er Tromsø som er søkjarbyen – eller iallfall at søkjarbyen er i Nord-Noreg.
Lat meg peika på at Rogaland er eit ferjefylke, der øyar og fjordar gjer befolkninga i fleire kommunar avhengig av båt og ferje.
Med kunnskap kan mødrene gi borna sine hjelp til å få utbytte av sin skulegang.
Det var i orden.
Vi ser m.a.
CEDAW-komiteen har utarbeidd særskilde retningslinjer for kva rapportane skal omtala.
Dette er eit område som har vore eit av dei aller viktigaste for den raud‑grøne regjeringa i tre år, og vi har sett inn ein massiv innsats over heile utdanningsløpet for å hindre fråfall og for å gje alle like moglegheiter.
Vi hadde jo ein situasjon der ei regjering gjekk av òg for eit par år sidan, og då kom representanten Stoltenberg til andre parti for å få vedteke sitt budsjett.
Alt dette er eksempel som syner kor viktig det er med godt beredskapsarbeid, og kor viktig det er med god samordning.
Men dei signala me har fått inn så langt, tyder ikkje på at det er grunn til å setje alarmklokkene på i dag.
For det andre meiner vi at ein felles offentleg utferda eID for innbyggjarane på det høgste tryggleiksnivået, nemleg nivå 4, skal sjåast i samanheng med Regjeringa sine planar om utferding av eit nasjonalt ID-kort, m.a.
I tillegg kjem overføringane i samband med forvaltningsreforma.
Hovudutfordringane for ei ytterlegare betring av togtilbodet på Gjøvikbana ligg i jernbaneinfrastrukturen.
Me har som mål å styrke rammevilkåra for den organiserte idretten.
I ulike konstellasjonar mellom regjeringspartia, Arbeidarpartiet og Framstegspartiet får Regjeringa fleirtal for det justerte reviderte budsjettet.
Eg synest debatten i dag har bekrefta at det kan vera meir rettferdig å gjera det på den måten enn det kriteriet som Regjeringa no føreslår, der statsråden litt lågmælt viser til faglege råd – faglege råd som ho veit at vi alle kan så tvil om, fordi faginstansane gjer det sjølve.
I eit intervju med Adresseavisen 22. august i år bekreftar miljøvernminister Erik Solheim at det går føre seg ein sterk dragkamp.
Det er faktisk feil.
Den samferdslesatsinga som Regjeringa har sett i gang, vil gi resultat i form av tryggare og betre infrastruktur i heile landet.
Eg er derfor glad for at òg Noreg kan bidra, og at me kan gjera det utan at det går ut over våre pågåande oppdrag i Afghanistan, og på ein måte som òg tek vare på lovnadene knytte til eit mogleg bidrag i Darfur.
Det skal vi erkjenne.
Det er iallfall ein ting som er bra med denne debatten, og det er at det er full semje om at alle ønskjer eit sterkt og slagkraftig telekommunikasjonsselskap i landet vårt gjennom Telenor.
Eg har da ikkje nemnt miljøgevinsten.
Dersom ein ikkje tek noko grep når det gjeld likebehandling av kommunale og private barnehagar, kan endå fleire gå konkurs, og det tek lengre tid å nå full behovsdekning.
Ikkje veit eg kva gale me i Sogn og Fjordane har gjort denne regjeringa, men folk der bør gle seg over kvar dag som går, for det er éin dag mindre til me får eit regjeringsskifte.
Eg veit han er oppteken av kvalitetssau sjølv.
Det er internasjonal samhandel og internasjonal solidaritet som vil klare å få verdsproduksjonen av mat til å gå i balanse.
Svaret var i same kategori som det.
Noreg har framleis ein sterkt kjønnssegregert arbeidsmarknad.
Dit kjem vi ikkje til å komme.
Det var ikkje tilfellet den gongen Senterpartiet hadde kontroll både i Finansdepartementet og i Kommunaldepartementet.
Vi veit at vi i framtida vil ha eit landbruk som ikkje vil ha ein sjanse til å konkurrere på ein eventuell verdsmarknadspris.
Difor har vi i den avtalen som er inngått mellom dei fem partia, laga ein skriftleg avtale når det gjeld overbyggingane av dette statsbudsjettet, og sagt at vi er villige til å vurdere ei delvis privatisering for at Telenor på den måten skal gjerast i stand til å setje i verk ei vidareutvikling og ei satsing.
Derfor synest eg det er leitt at regjeringspartia ikkje har gått inn på å vurdere å redusere skattar og avgifter, dempe skatte- og avgiftstrykket, slik at arbeidsplassane, bedriftene, kunne blitt sikrare, og også at arbeidstakarane kunne fått behalde meir av lønna si både til å tryggje sin eigen situasjon og også halde oppe ei kjøpekraft som gjer at ein også sikrar andre arbeidsplassar.
Det er gjort ei rekkje vurderingar og konsekvensanalysar for å tilpasse dei nye landa i høve til NATOs militære struktur, planleggingsprosessane for forsvaret og konsekvensane for dei fellesfinansierte programma.
Men det er jo ei kjensgjerning – det har vi høyrt av innlegg frå Framstegspartiet i salen her i dag – at Framstegspartiet har ein annan kulturpolitikk enn dei andre partia.
Det er ikkje snakk om særrettar for dei innsette, men at også dei innsette skal vita om og kunna nytta seg av dei tilboda og dei rettane som dei har alt i dag.
Eg finn det naturleg at slike investeringar bør gjerast i samband med ei permanent endring av takstsystemet i det enkelte byområdet viss det er behov for det.
I 2012 har Nasjonalbiblioteket vore med på å markere bl.a. Torbjørn Egner og Peter Christen Asbjørnsen.
For offentleg sektor er det spesielt viktig å ta i bruk ny teknologi og nye arbeidsformer, med dei moglegheiter dette gjev.
Eg meiner dette er eit eksempel på at ein faktisk tek ei distriktsnæring som denne næringa på alvor, når vi i dette tilfellet går inn i ein strategisk allianse med Arbeidarpartiet i ei viktig sak.
Da vi i næringskomiteen i samband med behandlinga av landbruksmeldinga foreslo verdiskapingsprogrammet, var vi klare over at det her ville vere ein del barrierar.
Norske og europeiske bedrifter kan slik sett samarbeide på tvers av landegrensene.
Historia vil jo visa at vi har lykkast med å få små og mellomstore bedrifter til å blomstra og levera, men det betyr ikkje at det ikkje er utfordringar.
Eg minner i den samanhengen om at Framstegspartiet føreslo 300 mill. kr til slike tiltak.
Ein reduksjon i aktiviteten ved desse verfta rammar derfor svært sterkt i enkelte kommunar og distrikt.
Vi opplever og har opplevd ei utvikling der døden er blitt institusjonalisert.
Men eg vil jo at livet om bord skal bli betre, for eg vil at toga skal vera i rute.
Derfor er det problematisk for meg å gå så mykje inn på dei direkte.
Det har no Foss teke avstand frå, for han var ikkje til stades på Voksenåsen ettersom eg skjøna.
Lat meg slutta meg til Susanne Bratlis ønske om at ein får ein skikkeleg oversikt i statsbudsjettet over korleis dette verkar, slik at me kan få eit apparat til å tenkja strategisk for å få endå fleire til å reisa kollektivt og miljøvenleg i Noreg.
Den nyleg utkomne NOVA-rapporten «Levekår og livskvalitet blant lesbiske kvinner og homofile menn» har gitt oss eit viktig og nødvendig bidrag til auka kunnskap om denne gruppa.
Det er ikkje slik at ein ein gong for alltid klarer å ordna opp i det utan at ein gjer noko med regelverket.
No vurderer me bl.a. ulike alternative modellar som er utarbeidde av bransjeorganisasjonen Film & Kino.
Nokre av kundane driv samfunnskritisk verksemd.
At skulen er gratis og inkluderande for alle og einkvar, seier noko om kva slags type samfunn me vil ha.
Det som er rimeleg positivt, er at mange, både dei som er EU-tilhengjarar, og dei som er EU-motstandarar, etter kvart har vorte opptekne av den dimensjonen og akseptert at vi kjem til å ha den tilknytinga vi har ei stund.
Men eg vil ta avstand frå at Regjeringa skal hefta for heile det alternative budsjettet som Framstegspartiet la fram i haust.
Men det skjer ikkje av seg sjølv, og derfor treng vi ein aktiv og målretta distriktspolitikk.
Men dei endringane har skjedd ved at eitt av regjeringspartia totalt har forandra syn på dette, og dermed har ein fått eit anna regime.
Etter kvart som infrastrukturen blir bygd ut og forbruket aukar, kan det veljast andre transportløysingar som er tilpassa forbruket.
Eg gler meg til å sjå resultatet av vedtaket i dag - resultatet i form av handlingsplanar baserte på fleirtalet sitt vedtak som heilt konkret syner kva me kan få til for 22 milliardar kr utover det Regjeringa har gjort framlegg om.
Eg er ein varm tilhengjar av ungdomsaktivitetar – dei utandørs, og spel og pc er ikkje så dumt det heller.
Dette har skapt viktig sysselsetjing i mange lokalsamfunn og i mange distrikt.
I trontaledebatten tidleg i oktober held spørsmåla fram med å kome, ikkje minst frå støttepartia til regjeringa, Kristeleg Folkeparti og Venstre.
Vi vil ha politisk styring av sjukehussektoren i Noreg, vi vil fjerna føretaksmodellen, som har hatt som viktigaste mål å sentralisera aktivitet i større grad enn det som fylkestinget i si tid klarte å få folkevald oppslutning om.
Eg er heilt sikker på at det iallfall vil bli diskutert med fleirtalspartia på Stortinget kva utgreiingskonsekvensane blir i forhold til den konklusjonen ein vil trekkja når det gjeld sjølve saka.
For eksempel ser me at ytingar til barnefamiliane ikkje følgjer lønnsutviklinga.
Det som vi kanskje manglar, og som statsråden har vore inne på tidlegare, er ei årleg utviklingspolitisk utgreiing.
Det som er vanskeleg i dag i Irak, er å skilje mellom kven som er reine terroristar, og kven det er som er der berre for å halde på med ting som ikkje er med på å byggje opp Irak.
Eg fekk det iallfall hektisk då eg kom på jobb etter juleferien.
Komiteen peika i innstillinga likevel på at verneplanprosessen burde skje på ein god og smidig måte, slik at ein sikra eit framtidig konstruktivt samarbeid med kommunar, fylkeskommunar og interesser i området.
Det er der saka begynner – ikkje når vedtaket i EU er fatta, men før vedtaket i EU blir fatta.
For Senterpartiet er det lett å velja side her, det har også Regjeringa gjort.
Dette skal verta vanskeleg for fylkesordførar og ordførarar frå Høgre i området å forsvara.
Representanten Borghild Tenden vil setje fram eit representantforslag.
Kommunane skal derfor ha ei meir sentral rolle i lokal samfunnsutvikling.
For at denne næringa framleis skal spele ei slik viktig rolle, må vi vektleggje berekraftig ressursforvaltning.
Lat oss no i denne saka fyrst feie for eiga dør.
Vi meiner det er behov for innstramming og presisering frå storting og regjering fordi denne praksisen utfordrar føremålsparagrafen i arbeidsmiljølova om trygge tilsetjingsvilkår.
Det er fordi strekninga Arendal–Tvedestrand, trass i at det er viktig å rusta ho opp, gjennom stortingsvedtaket er lagt til siste del i planperioden.
Kor frekk eg er, får vere opp til kvar enkelt å bedømme.
I samband med budsjettforliket for inneverande år mellom sentrumspartia og Arbeidarpartiet vart det bestemt at det skal utarbeidast ein ny skattemodell som m.a.
Arbeidarpartiet har hatt ein ideologisk kile mot kontantstøtta.
I forhold til leveringsplikta og -retten og i forhold til heilskapen i dette systemet presenterer ein svært ofte reknestykke som er heilt meiningslause.
Derfor legg me sterk vekt på at desse yrkesgruppene har gode kvalifikasjonar og har ei forsvarleg bemanningsnorm.
Denne saka har lege ei tid i komiteen i påvente av ei brei orientering og debatt om oppdrettsnæringa i Stortinget.
Gjennom ein rekkje replikkar i dag har Venstre prøvd å utfordra representantar og tidlegare statsråder frå dei raud-grøne på manglande løyvingar til nødvendig vedlikehald gjennom dei siste åtte åra.
I Hardanger har folk lenge vore i harnisk over planane om å byggje ny 420 kV kraftlinje mellom Sima og Samnanger, og det toppa seg då klaga på konsesjon vart avvist i juli.
Etter mitt syn vil det ikkje vera god ressursbruk å framskunda planlegging og prosjektering av ei oppgradering av rv. 19 i Moss.
Dei brukte sine kunnskapar og si sunne fornuft og mobiliserte alt dei hadde av krefter og innsats.
Eg har rett og slett problem med å ta Jan Tore Sanner på alvor i denne debatten.
Eit av dei viktige grepa er nettopp eit maritimt kunnskapsløft, med forsking og kompetanse i fokus.
Det same gjeld Hardangerbrua og Jondalstunnelen.
Og om ein ikkje vil midla, må ein justere målet med ein gong.
Det kjem vi til å sjå på korleis vi skal utvikle vidare.
Me har invitert regjeringspartia til å kome oss i møte, for me meiner at det er behov for eit nasjonalt lyft på jernbanen.
Eitt av dei tiltaka dei lyftar fram som ei løysing på klimaproblemet, er å fjerne posten for kompensasjon til distrikta for drivstoffprisar.
Det har aldri vore sikrare å flyge - statistisk sett iallfall - korkje internasjonalt eller nasjonalt enn det er i dag.
Det meste av førebygginga skjer lokalt.
Ein viktig kritikk av denne planen er at han har eit for snevert syn på vitskapen.
Med ein stadig større del av arealet som er forpakta, er vedlikehaldet ei utfordring.
Senterpartiet meiner at det er prinsipielt gale å sende norske borgarar ut av landet mot deira vilje.
Krisene har skapt eit historisk behov for bistand og akutt hjelp til menneske som manglar mat, medisinar og helsehjelp.
Da er Stortinget rede til å gå til votering.
Vi er villige til å prøve ut ulike måtar å oppnå dette på.
Vi meiner prosjektet skal øyremerkjast tunge rusmisbrukarar og ha ei aldersgrense på 20 år.
Kostnaden utgjer ein minimal auke.
Den andre orienteringa gjeld sak under Olje- og energidepartementet, der komiteen har teke omsyn til dei endringane som vart gjorde i Stortinget i samband med handsaminga av Innst.
Erfaringane viser at strategiane derifrå held vatn.
Samtidig ser vi korleis kraftprodusentar kan oppretthalde produksjonen når det er stort tilsig ved at store kraftmengder går til eksport.
Det trur eg han vil skåre stort på.
Det er slik skular som Sauda, Ryggjabø og Dalane har hatt moglegheit til å utvikla seg til livskraftige opplæringssenter med store ringverknader både for anna utdanning og for næringslivet.
Venstre vil utnytta denne posisjonen til å gjera Noreg til eksportør av hydrogen til verdsmarknaden.
Men SV er villige til å gå inn og diskutera retningsliner for tildeling av pengar og til å vurdera dette med frivillige organisasjonar.
Eg har god tru på dei nye metodane, og eg håpar inderleg at det skal vera eit godt tilbod til borna våre.
Regjeringa sin politikk er at ei utviding av oljeaktiviteten nordover også skal gje positive verknader for dei nærliggjande områda på fastlandet.
Saka er at eit mindretal på Stortinget ikkje kan hindre eit fleirtal på Stortinget i å vedta det dei vil.
Da er det svært viktig å få signalisert til Stortinget at 100 mill. kr til prosjektering av Ringeriksbanen er det aller største for meg.
Det er ikkje slik dei folkevalde i kommunane og dei tilsette i kommuneadministrasjonen opplever det.
Men Samarbeidsregjeringa har levert, og med budsjettavtalen tilfører vi kommunane 6 milliardar kr meir.
Grunnlaget for samfunnet sin aksept for jakt kviler også i stor grad på at jakta blir utført på ein akseptabel måte som både tek omsyn til human avliving av viltet og sikkerheita for dei som er på jakt.
Venstre er glad for statsråden si vektlegging av nyskaping og entreprenørskap, teknologiutvikling, utdanning og forsking, satsing på ungdom og kvinner, fornying av offentleg sektor og kulturen si viktige rolle.
Venstre var mot statleggjering av sjukehusa, men ikkje for å behalda oppgåver på fylkesnivå.
Det har for mange i den vestlege verda bidrege til.
Kraftige tiltak som nedslakting har ført til at epidemien på dei britiske øyene no er på retur.
Det er etablert nødlosseberedskap for lastolje i Finnmark.
Vi veit at det er ei utfordring både økonomisk og innanfor teknologiutviklinga.
Det har vore fokus på Helse Sør-Øst, og vi skal høre meir om det og spesielt om hovudstadsreformsystemet seinare i dag.
Det betyr at verdas land må samarbeide betre.
Men kriminalitet har det ved seg at den er kriminell.
Det blir tolka av rovviltforvaltninga som påviste ynglingar, og ein er dermed nærmast garantert at bestandsmålet kjem til å bli oppfylt lenge før ein har registrert bestandens reelle storleik.
Det er god senterpartipolitikk å utnytte ressursane på eksisterande felt.
Invest var ein langsiktig investor og avgjerande for mange bedrifter sin eksistens.
Det gjeld da Lauvvik–Oanes, som òg representanten Halleraker var inne på.
Det meiner me at den ungdomen skal.
Universell utforming er ikkje eit tema i Sverige.
Fleire hundre jenter er blitt bortførte.
Norsk jernbaneutbygging er ikkje akkurat på sporet.
Ho er ei av dei fremste folkehelselovene våre.
Det synest eg var eit interessant og kanskje det mest konkrete signalet, og som eg i alle fall ikkje så tydeleg har høyrt før.
Denne regjeringa har ikkje fobi mot noko, men går djervt inn i alle saker.
Gutane var ikkje før komne i gang med å spele, før vi kom i snakk med dei gamle kallane der.
Eg er overbevist om at dette vil føre til at ein får både eit klarare regelverk og eit betre regelverk for flysikkerheit.
Situasjonen for bestandane av botnfisk i Barentshavet er urovekkjande.
Eg meiner at den rovviltpolitikken som eit breitt fleirtal i Stortinget la til grunn, nettopp varetek omsynet til at me skal ha ulv i dette landet, og det er eg glad for.
Hovudregelen er at trafikkdata berre kan utleverast til politiet i saker der det er skjellig grunn til mistanke om straffbar handling som kan medføra fengsel i fire år eller meir.
Den toppar seg i dag med Dagens Næringsliv, som har ein kommentar om dei ulike byråa som har påverka oss stortingsrepresentantar.
Det er med andre ord alkoholpolitiske omsyn som ligg bak føresegnene.
Hadde jeg hatt tid skulle jeg lagt på bordet tall etter tall etter tall.
Dette svarar truleg til ein reduksjon i utsleppa av klimagassar på det nivået representanten Bjørklund nemner i spørsmålet sitt.
Norsk Tollerforbund har m.a.
Dei frivillige sin innsats, som fleire har vore inne på, var imponerande, ikkje minst ved Utøya.
Venstre vil ha auka fokusering på rusproblema, fordi rusproblem ofte har samanheng med psykiatriske lidingar.
Saka har vore grundig utgreidd.
Difor rommar havet ein genbase som må kartleggjast og identifiserast med sikte på at me skal kunna utnytta desse ressursane på ein god og fornuftig måte.
Eg er audmjuk med tanke på dei utfordringane som kommunane no står overfor, og som ein kan tilskriva - som Amundsen seier - både auka lønnskostnader, auka pensjonskostnader og andre forhold.
Men det er det me snakkar om.
Eg har to spørsmål på slutten her.
Eg vil takke for ei god melding, og eg vil også takke Trine Skei Grande, som har gjort ein god jobb som saksordførar.
Regjeringa har sagt at ein vil arbeide for meir openheit, men det har vore lite openheit om dette arbeidet.
Det som vi behandlar her i dag, er altså Meld.
Men i ei tid då usikra kreditt blir marknadsført på ein svært aggressiv måte, meiner Kristeleg Folkeparti at risikoen ved misleghald i nokon grad bør flyttast frå forbrukarane til långivarane.
Senterpartiet meiner alle desse krava er rettkomne.
Det er viktig at barnevernstenestene har ein høg rettstryggleik og god kvalitet i alle fasar i behandlinga.
Det vart presisert at folk straks skulle merke store forandringar på desse sektorane, dersom berre veljarane sytte for at landet fekk ei ny regjering.
Den eine indikasjonen som ein kan gi, er at rådet og f.eks. menneskerettskommissæren må orientere seg mot problem internt i dei vestlege og sentraleuropeiske landa.
Eg synest det er gledeleg at vi no på tvers av nesten alle partia i Stortinget står bak ein brei utviklingspolitikk.
Det er naturlegvis også ulike syn på om avtala skal godkjennast, men eg har inntrykk av at dei fleste er innstilte på det.
No er det under arbeid, og det er eg svært glad for.
Det vil bety at særleg fleire kvinner vil få rett til dagpengar når dei blir arbeidsledige.
Mange titals mannskap kom aldri meir tilbake.
Det er jo det denne Regjeringa gjer, når me har auka budsjettet til jernbane med 1 milliard kr og slik sett får fart på utbygginga av jernbane, ikkje minst i dette viktige området.
Her kan ein vise at ein eigentleg synest det er litt ugreitt at naboen som står på lista, har ungar utanfor ekteskapet, at ein synest dei burde bruke meir tid heime og ikkje halde på med politikk, og ikkje minst at dei har vore irriterande mykje i avisene i det siste – så då er det greitt å gje beskjed med eit pennestrøk utan at nokon ser det.
Og Noreg treng noko nytt.
Det er her behov for ei ytterlegare avklaring.
Vi har verna mykje og teke vare på naturmangfaldet.
Da er sak nr. 1 ferdigbehandlet.
For Senterpartiet har det heile tida vore viktig å peike på det potensialet som ligg nettopp i overgangen til ein grønare økonomi gjennom utvikling av teknologi og realisering av arbeidsplassar og aktivitet som følgje av det.
For det fyrste er det vidaregåande opplæring som blir fullført med fagbrev i yrkessjåførfaget.
Eg meiner det er utruleg viktig at Noreg målrettar innsatsen for å førebyggje og redusere sosial og økonomisk naud.
Dette vil heva statusen og rekrutteringa til dei viktige kommunale helsetenestene i lokalsamfunna.
Eit anna fleirtal har som mål å overføra løyvingane til rammefinansiering når ein har oppnådd full barnehagedekning og kommunal utbyggingsplikt er på plass.
Men no er det altså ein intern prosess som er sett i gang, der ein går igjennom desse spørsmåla.
Det viktige var at dei skulle verte gode sjåførar.
Men slik opplever ikkje eg det.
Reklame som utnyttar bornas tillit til dei føresette, eller utnyttar at born har mindre erfaring og er meir godtruande enn vaksne, vil vera i strid med god marknadsføringsskikk.
Med det vil eg takke komiteen for godt samarbeid og samtidig rette ei stor takk til komitésekretæren og hennar medarbeidarar.
I alle fall kom det ikkje noko fram som sa at ein hadde hatt det.
Regjeringa innrettar kampen mot fattigdom på i Noreg.
For oss som bur langs kysten, er sjøen ei viktig ferdselsåre, og ein veg som vi ønskjer å ferdast trygt på.
Men det var ein alvorleg glipp.
Senterpartiet seier ikkje ja til alle typar inngrep, men dei prosjekta som er tilstrekkeleg utgreidde, og der konsekvensanalysane syner at det er miljømessig forsvarleg, seier Senterpartiet ja til.
Dersom me f.eks. skal få litt fart på arbeidet med petroleumsfrie soner, har me no miljøfagleg kompetanse i dette sameksistensutvalet som kan bidra til dette.
Eg kan ikkje skjøna at det no skal vera noko grunnlag for å splitta det opp i ulike organ.
Dei har som regel god helse der, men det hender dei må til Voss.
Svaret til representanten Hedstrøm no er at nokså snart skal Regjeringa avklare dette.
Mot slutten av neste veke er det fire veker sidan det vart innført ei generell mellombels væpning av politiet i Noreg.
Venstre meiner at den beste måten å sikre god ressursforvalting på med moglegheiter for investeringar som gjev moderne og trygge arbeidsplassar, er tidsuavgrensa strukturkvotar, slik det var under førre regjering.
Folkeauken i sentrale strøk av landet gjer at desse spørsmåla må høgare opp på den politiske dagsordenen.
Eg er med på at representantframlegget vert vedlagt protokollen.
Det kan me vera einige i, men då går me inn i debatten om kontantstøtta.
Det positive med dette er at alle er med og snakkar opp Bergensbanen.
Ikkje minst er eg oppteken av fridomen til barna.
Me har nokre veldig gode verdiar i vårt samfunn.
Me har nettopp hatt eit møte i SKØ som vart leidd av statssekretæren min, fordi eg var ute og reiste.
Kanskje hadde han også kjent på at mange av dei små problema som ein gong var nasjonale, hadde tårna seg opp til å verte uoverstigelege problem i Brussel.
No skal ikkje eg ta på meg noko farskapsansvar for investeringsavgifta for så vidt.
Enkelte personar med demenssjukdom kan få store åtferdsmessige og psykologiske tilleggsproblem.
Det har me teke på alvor, og det er det som gjer at me no er i gang med eit arbeid.
Statlege aksjar og statlege selskap har mest dagleg blitt bodne fram for sal.
Dette er eit godt raud-grønt budsjett, og det er òg tydeleg at i den grad det er ei anna retning i budsjettet, står Høgre og Framstegspartiet felles om den retninga, men doseringa er veldig ulik mellom dei to partia.
Ei evaluering har til føremål at dei verkemidla som vert foreslått, skal vere mest mogleg treffsikre, at dei skal ha den effekten som er tilsikta.
Ikkje minst tenkjer eg på alle dei menneska som i ein veldig vanskeleg situasjon ikkje har fått den hjelpa dei treng og har rett på frå Nav, med all den fortvilinga og frustrasjonen det inneber for den enkelte.
Elles vil eg gjerne be statsråden seia litt om korleis den orienteringa vil koma.
Det betyr ikkje at SV meiner me ikkje skal ha eit forsvar, som haukane i denne salen prøver å framstilla det.
Enkelte av medlemene i komiteen og rådgjevarar var på studiebesøk til Svinesund, slik at me kunne setja oss meir inn i arbeidet til etaten.
Det som er hovudsignalet frå Arbeidarpartiet og regjeringspartia i innstillinga, er at vi er kritiske til å auke omfanget av brukarbetaling fordi det kan kome til å ramme personar og grupper i samfunnet som ikkje har økonomisk evne til å greie seg på ein god måte.
Det jobbar vi dagleg med i Kunnskapsdepartementet, og det gjer òg fylkesmenn og andre som har den oppgåva.
Stortinget om det dersom det vert vesentlege endringar.
Det er vanleg kutyme her på huset at stortingsrepresentantane berre kjenner statsråden, som det heiter.
Da er det ikkje nok berre å ha pengar til å setje opp midtrekkverket, da må me òg satse pengar på å utvide dei hovudferdselsårene som me veit treng utviding for at det skal vere plass til nettopp midtrekkverk, som har vist seg å vere veldig vellykka.
Innan 2030 vil det vere to millionar fleire reiser dagleg i dei ni største byområda enn det det er i dag.
Men fokuseringa i denne saka bør vera dei utfordringane vi har i dag med omsyn til å halda kyrkjene våre ved like.
Senterpartiets utgangspunkt er ei oppmjuking av sjølve asyl- og flyktningpolitikken.
Det er eit viktig skilje mellom humanitære rom.
Den jobben gjorde verken representanten eller andre i kulturkomiteen då vi inviterte til det, men det kjem no.
Det skal framleis vere vårt kjennemerke som nasjon.
OPS premierer private utbyggjarars kompetanse og fleksibilitet.
Men lat det vera heilt klart at for Senterpartiet er ynskje nr. 1 lys i alle desse husa, og at folk flyttar til og blir buande i distrikta våre.
Kristeleg Folkeparti har respekt og audmjukskap overfor alt levande materiale.
SV og den venstre-grønne gruppa i Nordisk råd har teke opp transportsamarbeidet i Norden for lenge sida, og det har vel i mange samanhengar fått brei støtte i Nordisk råd, men dessverre føler vi vel at det skjer relativt lite.
Gjennom budsjettproposisjonen for 2010 vart Stortinget orientert om uttak til investeringar på det nye riksvegnettet etter gjennomføring av forvaltningsreforma.
Eg har vorte orientert om det prosjektet, og eg tykkjer det er spennande.
Det er faktisk slik at Arbeidarpartiet og dei to andre regjeringspartia mobiliserer enormt for å halde arbeidsløysa nede.
Kristeleg Folkeparti vil følgja opp tanken bak «Eit enklare Noreg» med ei praktisk tilnærming i dialog med næringslivet.
Heilt til slutt EØS.
Det fyrste eg vil kommentera, er representanten Bekkemellem Orheim sin påstand om at svaret som vart gitt, var overflatisk.
Bruk av norske ressursar som grovfôr og beite er viktig i eit globalt perspektiv, men det er også viktig for distriktslandbruket og for å sikre landbruk over heile landet.
Det er ei klår målsetting frå vår side at gassen skal kunna vera tilgjengeleg dersom ein ønskjer å ha gass, anten det gjeld i Midt-Noreg, på Vestlandet eller i Grenlandsområdet, eller langsmed Oslofjorden for den saks skuld.
Dagens ordning for intern varsling om moglege mislegheiter har ikkje den nødvendige tilliten blant dei tilsette.
Vi peikar m.a.
Vi ser det i form av at eldre arbeidstakarar vert fråtekne arbeidsoppgåver eller ikkje får nye, spennande arbeidsoppgåver.
Eg har tidlegare spurt utanriksministeren om dei norske førebuingane, men reknar med at Regjeringa no har kome eit stykke vidare og kan seie noko meir konkret om korleis ambisjonane til Noreg er.
I samband med behandlinga av representantforslaget uttalte Helse- og omsorgsdepartementet i eit brev til komiteen at det skulle opprettast ei arbeidsgruppe som bl.a. skulle vurdere tvangsbruken og undervisningsmaterialet for helsepersonell, med fokus på menneskerettar.
I tillegg til det som alle regjeringar har gjort før, forsøkjer denne regjeringa også nye vegar.
Eg har lyst til å avslutte med å utfordre statsråden til å ta inn igjen formuleringa om at Noreg skal vere verdsleiande innanfor HMT på sokkelen, for å rydde bort all tvil.
I saker om budsjett og økonomiplan er det berre rådmannen og ingen andre som får ytra seg på vegner av Rana kommune.
Eg er likevel ikkje einig i at min gjennomgang av saka var lite konkret, tvert imot meiner eg at han var svært konkret.
Kristeleg Folkeparti er for at friluftsorganisasjonane skal få gode vilkår, og vi er i utgangspunktet ikkje ueinig i dette målet, men vi meiner at dette ikkje kan avgjerast no og i denne saka.
SkatteFUNN er ei anna ordning som er veldig god, og som gjev resultat.
Det er ein annan debatt.
Og det er ikkje direktoratet sitt arbeidsområde.
Men veksten i utlåna frå bankane har likevel ført til ein reduksjon i kjernekapitaldekninga.
Han meinte nok titals millionar.
Me er samde om at det viktige er å sikre at folk får dei basale posttenestene kvar dag, og at dei får dei nær seg.
Det gir resultat på botnlina.
Det folk no spør seg om, er om ansvarleg statsråd vil følgje opp den interessa han har vist gjennom sine besøk, og faktisk bidra til å redde arbeidsplassar.
Dette er ei sak som har vore omtalt i fleire år, både i Telemark og òg her på huset.
Telenor har vorte eit aksjeselskap.
Som leiar av utanrikskomiteen vil eg presisera at det er viktig at Stortinget blir involvert i viktige avgjerder om utanrikspolitikken.
Utover dette har ikkje komiteen merknader og rår Stortinget til å slutta seg til dei føreslåtte endringane i proposisjonen.
Regjeringa har i statsbudsjettet øyremerkt 10 mill. kr for å auka kvinner si deltaking i næringsutvikling.
Lat meg aller fyrst understreka at både representanten Tenden og eg er opptekne av å styrkja kollektivtilbodet i Oslo og i Akershus-området.
Men eg deler Høgre sitt utolmod i saka.
Etter Posten si eiga meining har servicenivået i distrikta vorte forbetra dei siste åra.
Framstegspartiet stemde mot denne avtalen då han vart inngått i førre stortingsperiode.
At midlar til drift og vedlikehald på jernbanenettet har vore underestimert, er jo den gjeldande Nasjonal transportplan eit bevis på, og det var difor eg tidleg i perioden fekk informasjon om at ein trengde fyrst og fremst meir midlar til vedlikehald.
Statnett er systemansvarleg for det norske kraftsystemet.
Ingen norske investorar har vore villige til å investere i ny magnesiumfabrikk på Herøya i Porsgrunn, men magnesiumfabrikken er no nær ved å ha finansiert oppstart av første fase ved hjelp av utanlandske investorar.
Eg tek det som ein sjølvsagd føresetnad at bankar og finansinstitusjonar er seg dette ansvaret bevisst.
Dette er ein situasjon som SV sterkt beklagar, men me må berre ta til etterretning at det er eit fleirtal som er einig i dette, og at Regjeringa slik sett får fleirtal ved hjelp av Framstegspartiet for å foreta den miljøfiendtlege operasjonen som ein her gjer.
Dette er etter mi meining eit viktig tiltak som nyleg er tredd i kraft, som vi vil sjå verknadene av utover i vinterhalvåret.
Det er eitt parti som konsekvent ser bort frå handlingsregelen – ja, som karakteriserer han som irrelevant.
Det skal me fortsetje med – og ein klar kurs vil verte peika ut i Nasjonal transportplan som vert lagd fram for Stortinget i neste månad, nærmare bestemt 13. mars.
Viss ein ny stor brann oppstår, kan det gje same resultat som 23. juni eller verre.
Det er behov for ei skikkeleg opprydding i lovverket for å sikra eit enklare og meir oppdatert lovverk og for å gjera det enklare for borgaren å finna fram.
Vi som ikkje høyrer til komiteen, har likevel oppfatta at det ligg endringar i desse flåterelaterte tiltaka, avgrensa midlar til tilskotsordning for fornying og kapasitetstilpassing.
Vi vil ha ein auke i alle satsar av regionaltilskotet på 2 mill. kr.
Eg kunne ha snakka vel og lenge om maritim sektor si betydning i Noreg.
Nasjonalgalleriet for andre formål før tidlegast 2020, noko som gjev oss om lag sju år på å finne ein god bruk av Nasjonalgalleriet.
Me har ein diskusjon kvart fjerde år, fattar vedtak – og det er det.
Samferdselsdepartementet er i gang med å førebu ein slik proposisjon.
Eg har to spørsmål knytte til NATO sitt forsvarskonsept.
Eg synest det er uforståeleg.
I dag er det ein glad dag for dei høgare utdaningsinstitusjonane og ikkje minst for studentane.
Arbeidsgivarorganisasjonen i Kyrkja har lagt fram opplysningar om at 19 pst. av fellesråda har gjennomført reduksjon i bemanninga, og at 24 pst. førebur nedbemanning.
Eg ser ikkje bort frå at det kan vere nokre positive sider ved det, men konsekvensane av å redusere eller fjerne overføringane og reguleringane ville sjølvsagt vere ei sterk sentralisering av landbruket.
Eg har merka meg at temperaturen i debatten begynner å komme opp.
Dei er til og med mindre forpliktande enn det som står i regjeringsplattforma.
Lat meg starte med å seie at eg synest det er eit paradoks at utanrikspolitikken i den offentlege debatten blir veldig interessant først når han blir sett i ein innanrikspolitisk kontekst.
Eg opplever at kommunalministeren taler med to tunger.
Vi er like opptekne av at ho skal fungera betre enn i dag som representanten Sonja Sjøli og Høgre er.
Det er ein samfunnsinstitusjon, som byggjer på eit breitt samfunnsmandat og eit breitt kunnskapssyn.
Da har eg gjort veldig mykje ulovleg.
Mange av dei tiltaka som dei føreslo, er tiltak som vil kunna førebyggja kols.
Vi synest det er eit poeng at bedriftene i Distrikts-Noreg ikkje må gi frå seg inntektene sine til staten i håp om å få dei igjen, eller sjå på at naboen får dei igjen.
Etter denne avtalen vil minstelønna i Nordsjøen for ein matros vera ca. 10 700 kr pr. månad.
Vi har teke eit val, og det valet har innbyggjarane sett stor pris på.
Mange fleire vil dessverre slite med fysiske og psykiske skader resten av livet.
I SV er det ikkje behov for at dei som kjem frå ulike delar av landet, skal få lov å stemma slik dei vil for å halda seg inne med dei lokale veljarane.
Den konkrete fordelinga av midlar over posten vil bli klar når me har oversikt over dei prosjekta som kvalifiserer for støtte.
SV er oppteken av at reindriftsnæringa skal vere berekraftig både kulturelt, økonomisk og økologisk.
I medhald av ombodsmannslova § 5 har ombodsmannen mandat til å sjå nærare på desse tilhøva.
Alternativet med privatskular må vere eit ope alternativ.
No styrer myndigheitene gjennom konsesjonar, lover og reglar og enkeltvedtak.
At nokre meiner at eit val om å gå på skule langt vekk frå der ein bur, har ein høgare verdi enn eit val om å gå på skule nær der ein bur, kan ikkje eg sjå.
No er det ikkje noko nytt i det at SV ønskjer høgare skattar for veldig store grupper, spesielt for dei som dei kallar dei rike.
I motsetning til regjeringspartia er Kristeleg Folkeparti i år i den situasjonen at me òg kan lytta til det som kjem fram i høyringane til budsjettet.
Eg spurde han korleis det gjekk, om han klarte å få dette til, og om det var tungt økonomisk.
Det betyr at det er i desse dagar at høyringsutsegnene kjem inn.
Difor ber vi Regjeringa avvikle dagens rammefinansieringssystem og erstatte dette med eit nytt system for direkte statleg stykkprisfinansiering av grunnleggjande velferdstenester som helse, omsorg, grunnskule og vidaregåande utdanning og sosiale tenester.
Det er god miljøpolitikk, og det er framtidsretta politikk for å få fram nytt robust næringsliv.
I regjeringsplattforma blir det også vist til at kommunane skal tilleggjast avgjerande vekt i saker om nasjonalparkar og verneområde, og at dei skal ha større sjølvråderett i strandsona.
Det er ikkje for konfrontasjon med Russland vi treng samarbeid i Europa.
Langsiktig sysselsetjing og velferd er uskiljande knytte til verdiskaping og innovasjon.
Eg er veldig glad for at Framstegspartiet i dag legg inn eit forslag om å seie han opp.
Det gjer me m.a.
Allmennlegar utgjer grunnfjellet i legevakttenesta.
Det kunne vere vanskeleg for ideelle organisasjonar å setje seg inn i momsregelverket, og så var det problematikken med momsmanntalet.
Eg ser ein del praktiske fordelar ved å utvida grensa, men iallfall ikkje til 50 dekar, slik det ligg føre forslag om her i dag.
Ein ser gjerne at ein slepp endringar så ofte.
Norsk Fosterheimsforening er blant dei som har påpeikt at ettervernspraksisen er for dårleg i mange kommunar.
Men det vil for alltid liggja fast at her vart det innført igjen ei differensiert arbeidsgivaravgift langt utover det som mange hadde sett føre seg.
Dei store utbyggingane av sentralnettet fleire stader i landet skapar stor motstand.
Eg har faktisk heile tida lagt Stortingets merknader til grunn – trass i at enkelte representantar seier at eg ikkje har gjort det – slik eg har forstått dei, og slik eg har definert ordet «vesentleg».
Eg ser fram til sanningas augneblink, til å sjå alle korta.
Eg synest dei har gode poeng når dei peikar på det store mangfaldet og dei mange variantane av islam som ein finn, noko representanten Hadia Tajik på ein god og fyldig måte synleggjorde for oss.
Det betyr at med sånne pakkar som dette – om ei eventuell ny regjering skal behandla dei – vil ein få store problem fordi Framstegsparti ikkje berre er mot restriksjonar for bilbruk og mot klimaforliket, men dei er jo òg for å ta vekk bomringane, noko som faktisk gjer at dette verkar.
Halvparten av folket her til lands bur no i storbyregionane våre, dvs. i Oslo, Bergen, Trondheim, Stavanger, Kristiansand og Tromsø.
Eg trur det er å tru på julenissen, men likevel forundrar det meg litt at representanten Kvalbukt sa det.
Det krev ekstra merksemd.
Men vi er ei regjering, så vi samarbeider godt på dette feltet.
Representanten Alvheim meir enn ymtar om at det som vert fleirtalet her i salen, er uttrykk for ei negativ haldning, eit negativt menneskesyn, til dei eldre.
Det som er viktig, er om det er ein stor prosent attståande bilar på ferjesambandet.
Det er ikkje alle stasjonar som eignar seg for dei som kjem i eigen bil og ynskjer å parkera heile dagen.
Det er litt betryggande å høyra, for her kunne ein jo risikera at det faktisk var det motsette som var tilfellet, men det er det altså ikkje.
Gjennom heile prosjektperioden har ein jamleg utarbeidd risikoanalysar.
Med tildelinga av midlane følgjer ei rekkje føringar, føresetnader og informasjons- og oppfølgingstiltak som skal sikre at midlane vert brukte innanfor rammene av strategien.
Lange mailar og brev til dei fleste av oss viste at utslaga for enkeltpersonar kunne verta urimelege.
Det er faktisk heller slik at mange av desse familiane opplever at dei kvar dag må føra ein kamp fordi samfunnet ikkje stiller opp.
Presidentskapet behandla det så vidt då vi fekk ei munnleg orientering om at dette ville bli framlagt i dag, og vi fann vel ut at vi står på det som vi har gjort.
Vi seier i denne saka at tilbodet no skal evaluerast for å sikra at ein får gode spesialisthelsetenester òg i hovudstadsområdet, og at Aker sykehus har eit stort potensial for å bli omgjort til ein samarbeidsarena for livsstilssjukdomar, kronisk sjuke, rehabilitering og andre helsetilbod der ein forventar stor vekst.
Kristeleg Folkeparti skriv at ein skal ha interkommunalt samarbeid.
Det som no er viktig, er at me i andre delar av landet kan forbetre denne kapasiteten.
I Riksretten har leiaren av Høgsterett forsetet.
Den tenkinga som ser ut til å vinna oppslutnad i internasjonal samanheng, går ut på at det er svært viktig å leggja vekt på å ha eit godt regelverk og eit kredittilsyn som fungerer godt.
Dei er utsette for den kanskje mest effektive boikotten som det er mogleg å bli utsett for – dei får ikkje lov å eksportere varer.
Dei er jo med på ein merknad der ein er veldig skeptisk til om barnehagen i det heile har noko å seie for utjamning av sosiale forskjellar og barns læring.
Fiskeriinteresser og fiskeriarbeidsplassar vert ikkje nemnde med eitt ord.
Eg synest det representanten Syversen sa om abortlova, var veldig interessant og eit veldig godt eksempel på kvifor me ikkje bør ta inn det forslaget dei har lagt inn om rett til liv.
Her tok soknepresten imot til midnattsmesse.
Med denne rapporten har vi for fyrste gong fått ei aktuell oversikt over fordelinga av staten sine samla investeringar.
Men vi er også her opptekne av å ta vare på mindretalet sine rettar.
Vi ynskjer det i heile landet der dette tilbodet ikkje er godt nok i dag.
No har vi også fått eit revidert nasjonalbudsjett lagt på bordet.
Det er me alle opptekne av.
Forslagsstillarane stiller seg undrande til at Aker sykehus blir lagt ned som ein konsekvens av overkapasitet ved Ahus.
Men det har vore for sterk nedgang på medisinske senger.
Den sterke fokuseringa på importforbod kan difor ha den effekten at det skyv fokus vekk frå det som er viktig, nemleg dyrehelsa og dermed folkehelsa generelt i Noreg, og over på noko som meir liknar på politiske symbol.
Vidare er arbeidet med å redusere statleg detaljstyring viktig.
Eg ber utanriksministeren stadfeste at det er dei føresetnadene som vil verte lagde til grunn i det vidare arbeidet.
For eit par dagar sidan la Statistisk sentralbyrå fram tal som viser at veksten i produksjon og sysselsetjing er på veg nedover.
Det var for oss i Kristeleg Folkeparti uforståeleg og uakseptabelt.
Kulturlivet i Noreg opplever no om dagen noko som nærast må sjåast på som glansdagar.
Men uansett om det skulle skje, er det òg avhengig av ei statleg finansiering.
Eg trur ikkje nokon er ueinig i at ein del viktige fag er så små at tilboda må dekke fleire fylke.
Eg vil gjerne ta opp forslag nr. 1, frå Arbeidarpartiet og Senterpartiet.
Dette er avgjerande viktig, spesielt i ein periode der me veit at norske skipsverft har store problem med ordrebøkene sine.
Fjernsyn over kabel og satellitt har vore tilgjengeleg i fleire tiår.
Men det er på tide å kome over frå å gi uttrykk for bekymring til faktisk å handle.
Her ligg det veldig mange forskjellige satsingsområde, og vi har sagt at det skal gå over ein tiårsperiode.
Det er veldig bra at mykje hamnar utanfor Oslo – elles hadde det ikkje vore så mykje att av landet.
Slik eg oppfatta Omland, er det kjekt å høyra at han òg ser at dette ikkje handlar om å selja Noreg.
Eg veit ikkje korleis eg skal tolka Halleraker, men eg tolkar han litt dit at uansett kva for eit regime som finst lokalt i ein by, svarar det seg å samarbeida på dei premissane som t.d.
Og det er sett ein sats på 4 000 kr i den utbetalinga som kommunane har fått.
Historia viser at Grunnlova har hatt ein viktig funksjon i mange sentrale endringar i vår politiske historie.
Dess meir overraska er vi over at regjeringspartia og Framstegspartiet ikkje ser den openberre samanhengen som er mellom kommuneøkonomi og førebygging.
Om ordninga med fleksibel jobb, som er meint å vera spesielt innretta mot folk som i periodar av livet har god arbeidsevne og tilsvarande redusert arbeidsevne i andre periodar, er det sagt at måltala ikkje er nådde.
Det er ingen grunn til at me ikkje skal kunna få same resultatet når det gjeld oppdrett av andre artar, som f.eks. kveite, torsk og skjel.
Det som er kjerneområdet, og som eg vil understreke overfor NSB, er at den norske marknaden skal forsynast av eit godt jernbanetilbod.
Det vil det nok òg vere etter den neste.
Det er derfor i alles interesse at komiteen ber Riksrevisjonen følgje opp Fiskeri- og kystdepartementets arbeid med forbetring av havbruksforvaltninga i sine framtidige revisjonar for å undersøke om dei endringane som er førespegla, både er gjennomførte, og at dei har hatt den effekten som departementet ønskjer, og som Stortinget også ønskjer at dei skal ha.
Det har sanneleg Noreg råd til, i tillegg til å gjennomføra mange av dei andre uløyste oppgåvene.
Dette etterslepet arbeider me no med å ta inn resten av, og me har sjølvsagt håp om det, men det gjenstår å få avslutta budsjettdrøftingane før me kan kome tilbake med resultatet av det.
Eg legg opp til at det ikkje skal verte noka trenering i noko ledd som eg har ansvaret for, men med det systemet som ligg inne i KS1, vil det iallfall vere eit godt stykke ut i 2008 før ein kan rekne med at den saka er klar i forhold til KS1-handsaming.
I desse dagar er det ganske nøyaktig to år sidan Stortinget debatterte interpellasjonen om rekruttering til læraryrket.
Stille aksept er ikkje alternativet, men aktivt å ta stilling.
I Dagsnytt i dag tidleg høyrde vi at overgrep mot barn gir lågare straff enn overgrep mot vaksne.
Mandatet omhandla reglar om stifting av aksjeselskap, kapitalreglar og reglar knytte til organisatoriske spørsmål.
Pensum vart stort sett borte – det meste vart styrt av diffuse rettleiande mål – med sterk fridom for den einskilde læraren.
I Noreg no har me politisk og folkeleg vilje til å bidra, men vilje er ikkje nok.
Motstand mot frihandelsavtala med USA var ein av hovudparolane i dei store demonstrasjonane i 2013, som var dei største i nyare colombiansk historie.
Vurdering er ingen eksakt vitskap der ein kan bruke fininnstilte instrument for å måle objektivt.
Det som Noreg.no er, er ei publikumsteneste som skal hjelpe ein til å finne fram i dette virvaret som mange opplever i ein fragmentert stat.
Gardermobaneprosjektet har vore for dårleg planlagt.
Eg trur det er veldig viktig at me sikrar gode lokale prosessar og ser den betydinga dette har for enkeltpersonar.
Eg kan heller ikkje forstå at det skal vera ei stor byrde for helsepersonell å senda søknad om forlenging av lisens etter 75 år to år om gongen fram til 80 år og årleg etter det.
Ikkje minst vil reiselivet og næringslivet for øvrig ha nytte av det.
Ingen politikar som vil byggje eit betre samfunn for folk flest, skal kunne gløyme kulturpolitikken.
Ei ordning tilsvarande Post i Butikk for sal av alkohol vil ikkje vera i samsvar med denne monopolordninga.
Det var konkurranseutsetting som då var det forløysande ordet.
Lat meg seie noko spesielt for Sogn og Fjordane.
Fleire har vore inne på det, men det er stor misnøye i Hordaland over innstillinga i dag.
Det trur eg vi alle er.
Det ville spesielt stimulert til å få fleire tømmerbilar vekk frå veg.
Slik hedrer vi dem, med avmakt, med all den tomhet vi vet, men da har vi sveket de beste, forrådt dem med bitterhet.
Eg vil svare slik at eit kvileskjer er oftast eit feilskjer.
Det er formelt sett korrekt.
Dersom vi ikkje får ei oppfølging av dei og ser korleis det har gått med dei som kom heim for 10–20–30 år sidan, vil vi også vere langt dårlegare til å løyse utfordringane knytte til dei som kjem heim i dag og i morgon.
Me kan ikkje sitja passive og sjå på at flyplassar vert stengde på grunn av den økonomiske situasjonen i Luftfartsverket, eller at heilt naudsynte utbyggingar som skal sikra inntekter i framtida, vert utsette.
Dette er bakgrunnen for at LLH får driftsstøtte frå Barne- og familiedepartementet.
Men eg skal syta for at begge spørsmåla frå representanten Ballo bli følgde opp og undersøkte nærare.
Det er skepsisen til desse kommunane og Lofotrådet.
Eksportvanskar og lageroppbygging har skapt likviditetsproblem som har ført til at mange bedrifter er i ein svært vanskeleg situasjon.
Eg er positiv til det eg har sett frå denne regjeringa på dette området.
Stortinget skal no vurdera å forby all bruk av fossil fyringsolje, både den såkalla grunnlasten og topplasten, for det gjev lita meining at vi som politikarar meiner at privatpersonar skal måtta fasa ut all den fossile oljefyringa, mens næringsbygg og staten skal få lov til å bruka fossil fyringsolje når det er kaldt.
Kommunane har skore så kraftig ned dei siste åra at alternativet no er å leggje ned tilbod.
Tillit er nok det viktigaste stikkordet i denne samanhengen.
Eg meiner at den prosessen som her er lagt, ikkje tilseier at prosjektet har stoppa opp.
Det ser me fram til.
Husbanken har for finansieringa av gode bustader med høg kvalitet i Noreg og for sysselsetjinga i byggje- og anleggsbransjen.
Eg er 110 pst. sikker på – det var kanskje litt sterkt sagt for ein matematikar, men eg er svært sikker på – at den lukka teknologien er så god at når det blir utlyst konsesjonar, kjem vi heilt sikkert til å få søknader baserte på lukka teknologi.
Det er ei rekkje tiltak som kan gjera at folk får ei lågare straumrekning.
Kven som har gitt oppdrag til NOAS og dei andre som har reist dit, er i grunnen uvesentleg, men dei har med seg dei nyaste fakta i situasjonen.
Senterpartiet er til tider, for ikkje å seie konstant, i Stortinget i denne perioden oppteke av at Kristeleg Folkeparti fer bort frå sentrumsalternativet og legg seg i hendene, for ikkje å seie senga, til Høgre og Framstegspartiet.
Det er eit fåtal gonger det har skjedd, og det har då vore til det beste både for verksemda og for den tilsette sjølv når ein har valt den løysinga lokalt i den statlege verksemda.
Ein tar faktisk til orde for å innføra stavnsband for ei spesiell gruppe, for enkeltpersonar som har heilt spesielle opplevingar bak seg som kan gjera det vanskelegare enn for mange andre å finna rotfeste.
Det kjem vi til å følgja opp.
Den situasjonen vi har no, er ikkje heldig.
Eg vil med dette anbefale innstillinga frå fleirtalet i komiteen.
Det offentlege har eit overordna ansvar for kvaliteten på tenestene som blir leverte, men treng ikkje utføre dei oppgåvene som enkeltpersonar, bedrifter og private kan løyse like godt eller betre.
I komiteen har vi hatt til behandling eit lovforslag om påbod om bruk av redningsvest for barn i fritidsbåtar.
Ein har sett administrasjonskostnadar som er heile 30 pst. høgare enn for tilsvarande selskap utanfor kooperativa.
Det er samarbeid i miljøpolitikken.
Tanken er at tilbydar og kunde skal kunne verte einige om sikringsbehov og vernebuing.
Eg synest utanriksministeren sa det svært godt sjølv, at skal ein vere ein global leiar, må ein begynne å gjere jobben sjølv heime.
Lat meg starta med skulebøkene til dei i vidaregåande skule.
Derfor vil det ikkje frå mi side verte lagt opp til ein automatikk, men til at vi skal ha ein dialog med dei enkelte institusjonar i forhold til det – så det vil ikkje verte lagt inn automatikk der.
Statens vegvesen er også i gang med eit program for evaluering av tiltak for å redusere viltpåkøyrslene.
Kompromisset om dette direktivet i EU inneheld særleg to uavklarte spørsmål.
Samtidig vil eg slå fast at norsk lov gjeld her til lands, og at ambassadane må halde seg til det.
Dette er eit veldig viktig tiltak.
Det er heilt openbert at det er viktig å ha god dialog med lastebilnæringa og med dei som har erfaring frå felten på dette.
Det er viktig at det norske jernbanenettet kan koma over på ei ny og meir framtidsretta teknologisk plattform for signal- og sikringsanlegg.
Det som er viktigst for Kristeleg Folkeparti, er politikken.
Dette er ei prøveordning som må følgjast nøye opp, og Regjeringa har òg sagt at ho vil laga ei detaljert liste over miljøkriterium som Noregs Bank vil få.
No har vi begynt å lage materiell òg for dei yngre barna.
Internasjonalt har Noreg teke aktivt del i å forhandle fram to regionale avtaler om mindre bruk av miljøgifter.
Vi tar til etterretning at Arbeidarpartiet og Framstegspartiet vil at dei tre tilbydarane skal trekkjast med i prosessen så langt som mogleg.
Derfor er det fint å sjå at i sterkt trafikkerte bustadområde er det mange fleire som går og syklar til kvardags der det blir bygt gang- og sykkelvegar.
Eg trur sameksistensgruppa får styrkt integritet ved og å inkludera miljøet sine interesser, ikkje berre fiskeri- og petroleumsnæringa sine interesser.
Vi trur det er familiane sjølve som best veit kva omsorgsform dei treng i sin situasjon.
Det er bra at regjeringa legg fram for Stortinget ei melding om kapasiteten i kriminalomsorga.
Plakaten i seg sjølv er ikkje eit juridisk dokument, og formell styring av NRK vil framleis skje via lovverk og eigarstyring.
Kommunane er den lokale velferdsprodusenten for innbyggjarane våre.
Det er det som er interessant.
Det var eit felles krav frå skogeigarar, industrien og miljøorganisasjonane – i ein allianse – om at det skulle styrkast.
Stortingets behandling av Ot.prp.
Eg er heilt sikker på at på lang sikt er dette eit glimrande tiltak, men det er òg eit tiltak ein skal bruke med varsemd og ikkje for ofte.
For eksempel er det slik at Noreg har opna for at andre land kan søkje om norske forskingsmidlar, men vice versa er ikkje tilfellet i alle land.
I dag brukar me om lag 1 milliard kr på eit norsk militært nærvær i Kosovo, slik at me saman med andre kan syte for at det er trygt å vera der.
Eg er glad for at Samarbeidsregjeringa har eit klart verdigrunnlag i dokumenta sine.
Men eg trur at i konkurransen som har vore her om kven som skal ha mest ære, vil eg utpeike dei mange ofra, som har stått fram dei siste åra og sett denne saka på dagsordenen på ein annan måte enn før, som dei som fortener størst ære.
Det finst eksempel på skattefritak for enkelte typar særytingar, men da på bakgrunn av administrative omsyn der marknadsverdien kan vera varierande og vanskeleg å berekna.
Eg er heller ikkje sikker på om nasjonen Noreg er tent med dette eksperimentet.
Det er gjort ved å gi sentrale menneskerettar grunnlovsrang.
Lat meg fyrst gje honnør til Framstegspartiet fordi dei har reist denne saka.
Det er mogleg at dette burde vera ein del av folkevaldopplæringa som KS køyrer – korleis ein skal sjå etter rett informasjon, og kva ein skal spørja etter.
Dette er ei sak som har mykje å seie for dei ho vedkjem.
Det krevst systematisk arbeid på fleire område, både innanfor TEN-T-nettverket, som ikkje er endeleg definert enno, verken i EU eller i Noreg, så vel som i samanheng med ITS-direktivet og på annan måte.
Alle partia i Stortinget, unntatt Framstegspartiet, sluttar seg til framlegget om å løyve 100 mill. kr ekstra til samarbeidet med Russland og Baltikum.
Dette er eit tema som det faktisk er vanskeleg å snakka om, og det er sjølvsagt heilt legitimt og politisk korrekt å slå fast at uheldige hendingar skal rapporterast, same kva.
Som ledd i arbeidet med rømmingssikrande tiltak i oppdrettsnæringa vart det i august 2003 fastsett eiga forskrift om krav til teknisk standard for anlegg og utstyr som blir nytta i oppdrettsverksemda.
Her trur eg USA gjer store feil når f.eks. den i utgangspunktet positive slettinga av Irak si gjeld på opptil 80 pst. over tre år inneheld sterke element av krav om privatisering frå IMF og bortfall av gode som ei korg mat til fattigfolk.
Eg ber om at samferdsleministeren og departementet snarast ser på å få løyvt midlar til denne utbetringa.
Her ligg absolutt ein felles vilje til å få dette til.
Det er to omsyn her, i tillegg til kreditor.
Det viser noko av det same, fordi me ser at ein del familiebakgrunnar ikkje er representerte i like stor grad som andre familiebakgrunnar blant kunstnarar og blant publikum.
Det er ingen tvil om at desse personane ikkje er trygge i Afghanistan.
Bergfrid Fjose var stortingsrepresentant i to periodar.
Fleire instansar skal no behandle same saksområde.
Forslaget om at kvar skule skal ha ein eigen kontakt i politiet, er derfor bra.
Eg trur ikkje det kjem så veldig mykje nytt ut av NATO-toppmøtet.
Me legg vekt på den erfaringsbakgrunn og dei behova dei forskjellige kvinnegruppene har for å delta i denne nyskapingsprosessen.
No er det tydeleg at òg Høgre og andre parti synest det er ein god idé å tidfesta det.
Kristeleg Folkeparti sluttar difor heilt og fullt opp om intensjonen til interpellanten, om at det må satsast meir på å leggja til rette for små og mellomstore bedrifter her i landet.
Eg har no sett i gang arbeidet med IKT-arkitektur med felleskomponentar.
Min hovudbodskap var i alle fall eit forsøk på å gje uttrykk for den gleda som eg føler over det vedtaket og den fleirtalsinnstillinga som me ser i dag.
Det er naturleg at vegdirektøren fekk permisjon når denne granskinga blir gjennomført.
Me har trinn 1, som er ferdig handsama, og som Stortinget gjer seg ferdig med si handsaming av i dag.
I ein slik situasjon er det sjølvsagt viktig kva profil ein legg an på det reviderte nasjonalbudsjettet.
Vi kan ikkje late att auga for at russiske militære og andre grupper faktisk nesten utan risiko for straff kan utføre slike overgrep i Tsjetsjenia.
Med det omfanget IT er i ferd med å få, vil det etter mitt syn vera store moglegheiter også for småe bedrifter til å skaffa seg sertifisering og kompetanse direkte utan å bruka mykje tid og pengar til reising og kurs.
Lovforslaget rettar seg særleg mot kommunar og fylkeskommunar.
Det er eit faktum at overdriven bruk av smertestillande i seg sjølv kan gje hovudverk.
Vi kjem dermed forslag nr. 2 i Dokument nr. 8:50 i møte.
Dei reglane som vi har, må sjølvsagt følgjast.
Det skuldast i hovudsak auka eksport av naturgass.
Ein kan risikere at Irak oppnår status som ein såkalla «failing state».
Difor aukar me kap.
Trass i alt er det einaste me ber om, at de gjer eit lite forsøk på å dokumentera at den argumentasjonen de brukte, er korrekt.
Ei arbeidsgruppe leidd av sjøfartsdirektøren har foreslått tiltak for å styrkje tryggleiken for fritidsbåtar.
Eg vil minne om at komitefleirtalet streka under dette i ein merknad til statsbudsjettet for inneverande år.
Det er eit paradoks at me her på Stortinget snakkar om at Nordsjøen er mogen, altså me er på hell, samtidig som me framleis driv og diskuterer om me har ein skikkeleg beredskap.
Det er heilt riktig det som representanten her viser til i regjeringsplattforma.
I visse typar saker er også Regjeringsadvokaten eit relevant embete å vise til, for det vert også nytta i ein del samanhengar for juridisk bistand.
Matjorda me har på Nord-Jæren, er noko av det beste me har, og så klarar ein ikkje lokalt å planleggja for å byggja andre plassar enn der det er gardsbruk.
Det er viktig for meg å formidla at viss ein skal få til viktige klimaprosjekt i fylke og kommunar, må ein leggja til rette for å bidra i spleiselag.
Det er takk vere den offensive landbrukspolitikken som er ført dei siste åra i Noreg, og lang tid tilbake.
Eg synest det er merkeleg at ein representant frå Framstegspartiet, og leiaren for kontroll- og konstitusjonskomiteen, berre snakkar om det formelle, og ikkje går inn på det reelle.
For mange av desse er gode velferdstilbod ein føresetnad når val av bustad skal gjerast.
Eg lurer litt på kva slags beskjed representanten Erna Solberg har tenkt å gi framover.
Vi har teke på alvor den evalueringa vi har hatt, og forskinga rundt den, og det seier noko om at vi har teke imot, både frå læraren og eleven, den måten vi har lagt det opp på.
Verdas fattige treng ny lågutsleppsenergi eller nullutsleppsenergi som dei kunne fått frå ressursane som ligg i thorium.
Juristar seier at det ikkje vil medføre ei endring juridisk.
Denne saka er jo ikkje ny.
Venstre meiner det er urimeleg at tannbehandling er skild frå anna medisinsk behandling, og ønskjer ei offentleg ordning på lik linje med fastlegeordninga.
Difor er kamp mot vald og kriminalitet viktige element i ein liberal velferdspolitikk.
Det er den største utfordringa i denne reforma.
Men konklusjonen er altså gledeleg.
Men det er dessverre ein del som på grunn av sjukdom/diagnose fort bruker opp den 100 pst. sjukmeldinga si når ho går utover eitt år.
Senterpartiet meiner at det er behov for overordna grep og bruk av politiske verktøy for å få dette til.
Eg trur eg skal begynne ein annan stad og løfte blikket.
Som ein del av gruppa sitt arbeid i samband med tiltaksplanen vil det difor vere naturleg å vurdere Kvinnehelseutvalets rapport og framlegg som denne rapporten inneheld.
Senterpartiet styrkjer kommunane kraftig i vårt alternative budsjett, noko som bl.a. gir rom for auka lokal satsing på kvalitetstiltak innan skule, oppvekst og barnehage.
Berre ytringar som påviseleg skadar arbeidsgivaren sine interesser på ein unødig måte, kan verta sett på som illojale.
Vi vil ha ei utgreiing framfor alt fordi meldinga er taus om det problematiske ved EØS-avtalen.
Eg og Arbeidarpartiet hadde eit oppriktig ønske om at det skulle vera mogleg å få til eit breitt forlik om skipsfarten her i dag.
Denne regjeringa har forbetra rammevilkåra på mange område, slik at ein skulle stimulere til auka investeringar innanfor denne ønskte sektoren, sist med forbetra avskrivingsregime rundt vindkraftsektoren.
Vi skal jobba vidare, for vi er ikkje i mål.
Faktisk er det sånn at internasjonale investeringsselskap ser til Noreg når det gjeld etiske retningslinjer for investeringar, dei ser på det som ei merkevare dei sjølve ønskjer å oppnå.
Derfor er det mange som slit med ulike problem etter at dei har fylt 18 år, den såkalla sviktfasen.
Kristeleg Folkeparti si bekymring for dei frivillige organisasjonane og deira tilbod på feltet er faktisk meir forståeleg.
Desse eigenbetalingane skal altså handsamast lokalt og regionalt før dei endeleg blir avgjorde i denne sal.
Det vil SV innstendig be om, for eg ser jo no at statsråden har inngått avtalar med enkelte EU-land nettopp for å bidra til å redusera deira klimaproblem, ved å importera CO2 for å bruka det som trykkstøtte på norsk sokkel.
Noreg har kontakt med totalitære regime, må vi ha menneskerettar og trusfridom som ein del av forhandlingane og samtalen.
Men dette godtok ikkje stortingsfleirtalet.
Men retninga og forventingane deler me altså.
Dei fleste skal vera der frå 2007, og etter kvart skal alle til Bodø.
Kyrkja er ein stor organisasjon med ansvar for eigen miljøprofil på linje med det arbeidet staten gjennomfører i Grøn stat-prosjektet.
Eg kan nemna at Stoltenberg-regjeringa i 2008 greidde ut ei arealavgift, men dei konkluderte med at dette var for vanskeleg, jf. St.prp.
Me var veldig overraska då saka plutseleg dukka opp frå det store inkje og ein skulle fram til vedtak om eit deponi på Sokndal utan at ein hadde fått ei vurdering av alternativa.
Det er veldig mange stortingsrepresentantar som kjem til meg og seier at dei er heilt einige i forslaget.
Der har dei svart med å beskriva nokre større satsingar som dei meiner går utover den planen som skal leggjast fram neste vår.
Regelendringa og eit nytt datasystem i Aetat kravde stor ekstrainnsats frå arbeidsmarknaden.
Ein god ven seier nemleg frå når han meiner at ein har gått for langt eller at ein har rota seg bort.
Og som regel når ein legg fram eit forslag til handlingsplan her i Stortinget, blir det plussa litt på av opposisjonen, og så klarer vi nesten aldri å gjennomføra dei innan tida.
Departementet gjer alltid grundige vurderingar av alle forhold i ei klagesak.
Men eg er på den andre sida irritert over at Avinor-leiar Randi Flesland, utan at det var naudsynt, har skapt uro om dette.
Dette er ein kvalitet som me må ta vare på, og som me som politikarar må leggja til rette for framover.
Det er eg glad eg fekk ei moglegheit til å retta opp, for det er i løpet av 2011 dei vil ha ferdig sin nasjonale, overordna parkeringsstrategi, og då i samarbeid med dei aktørane det gjeld.
Men det vil eg seia, at for all verksemd i Barentshavet gjeld at dersom ein ikkje greier å oppfylla dei krava som er sette, vil det få betydning for den framtidige aktiviteten der.
Hovuddelen av den offentlege tenesteproduksjonen vert utført i kommunane, i både små og store kommunar.
Det er Hilde Brandsberg, som er ufør, som fortel at ho har arva alle kleda sine, ho har ikkje vore på kino sidan 1986, ho et pasta og brød kvar dag.
Barna er det kjæraste vi har, og det å vite at dei har eit godt omsorgstilbod, og at dei trivst, er viktig.
Tida me lever i, med konsekvensen av fallet i oljepris, har gjort spørsmålet om marknadsåtgang for sjømat viktigare.
Det er eit trist syn.
Kristeleg Folkeparti forventar at regjeringa aktivt følgjer opp det nye «momentumet» som dermed er skapt i arbeidet for å redusera truslane frå atomvåpen.
Eg legg merke til at det er Nord-Noreg mot Framstegspartiet, og det er jo forståeleg etter dei siste gallupane i Nord-Noreg.
Breiband kan snart medverka til at næringslivet i ulike kommunar består av eit A-lag og eit B-lag, alt etter kvar dei slår seg ned.
Det er nok tidleg å venta dei store endringane alt denne vinteren.
I proposisjonen er det gjort greie for at trafikken i dimensjoneringsåret, som er 20 år etter planlagd vegopning, er rekna til om lag 8 000 kjøretøy i døgnet.
Leiarar i globalt menneskerettsarbeid òg når det er litt tøft – det treng vi verkeleg.
Alt det skjedde i løpet av dei åra.
Ein er med det forslaget redd for at eit pålegg om drøftingar ein gong i året vil gi mindre fleksibilitet og kanskje hindra ein naturleg diskusjon om slike spørsmål utanom dei årlege drøftingane.
Vi har sett mange eksempel på useriøse aktørar i bransjen, der ukvalifiserte vektarar nesten snarare bidreg til auka utryggleik enn til auka tryggleik.
NSB og departementet inngår avtaler om statlege kjøp på om lag 1,5 milliardar kr årleg.
Senterpartiet vil delta i denne debatten.
Forsking viser at det ofte er her det sviktar for gutane.
Skatteparadis undergrev fellesskapet og velferda i dei landa som misser rettmessige skatteinntekter.
Dei var veldig interesserte i å ha ein tettare dialog med Noreg, m.a.
Representanten spurde fyrst om utviklinga på barnehagesektoren når det gjeld nedlegging av barnehageplassar dei siste åra.
Det er utarbeidd med bakgrunn i at det skal kunne skolere.
Men det er ei litt forbløffande sak som særleg SV framfører når dei no så direkte seier, som dei har sagt to gonger før, at Russland har ein vetorett i NATO-alliansen.
For dei lokale fjellstyra, altså dei lokale demokratisk valde organa som tilset fjelloppsyn, er lokaldemokratisk forankra brubyggjarar, vil eg seie, i mange vanskelege miljøsaker.
Eg viser i den samanhengen til eit SV-forslag om ein ny militær/sivil konstruksjon for å takla miljøforureining, som ein tredje kategori.
I gjeldande rovviltpolitikk legg norske styresmakter opp til ei differensiert forvalting av ulven av omsyn til sauehaldet og reindrifta.
Samtidig hadde det vore bra om statsråden no verkeleg kunne bekrefta at ein er sikker på at Nav vil endra praksis i slike saker, at dei også vil møta menneska bak dei ulike sakene og ikkje behandla dei usedde.
Dette er viktige tema, dei blir debatterte livleg både i bransjen her i Noreg og i EU.
Det er viktig for Noreg at regjeringa tek vare på norske interesser på ein god måte, ikkje minst når det gjeld mat og matproduksjon, både det som kjem frå havet, og det som kjem frå den landbaserte produksjonen.
Om det er derfor partia har hoppa av forslaget, er uklart.
Eg vil til slutt òg gjera merksam på at regjeringspartia i 2010 i merknadar til innstillinga om plan for livshjelp skreiv at dei «ser at det kan være utfordringer rundt finansieringen av palliativ behandling ved spesialisthelsetjenesten i dag, og ber departementet gå igjennom finansieringsordningen for slik behandling».
Helsetenestene er i denne perioden bygde ut, og er i dag blant verdas beste.
Vi har no sett eksempel på at det er gode kurs i fengsla, som sinnemeistringskurs, som kan bidra, samlivskurs likeins, kurs i det å kommunisere.
Det er bra at det nå går føre seg mange gode forsøk rundt omkring i landet.
Vi har ein sårbar situasjon sidan mange anlegg er svært nedslitne, medan kapasiteten er tilnærma fullt utnytta.
Men eg reknar med at det som blir lagt fram i revidert, vil visa at vi ynskjer å satsa på byggjebransjesektoren i forhold til arbeidsløysa, utan at eg kan vera noko meir konkret no.
Derfor kunne eg seia, og held fast ved, at nokon kjem over det som er gjeve før.
Det kjem klart fram i denne saka.
Det blir anledning til oppfølgingsspørsmål – først Torgeir Knag Fylkesnes.
Sentrumspartia har gjennom dei to og eit halvt åra vi har sete med regjeringsmakta, vist at dette er område vi har prioritert.
Valdeltakinga ved kommunestyrevalet og fylkestingsvalet i haust var den høgaste på ei god stund.
Eg har store problem med å forstå hastverket i denne saka.
Avinor skal vere ein pådrivar og ein tilretteleggjar for å redusere dei negative klima- og miljøeffektane frå luftfarten.
Grunnen til det er enkel, det synest iallfall eg.
Her treng vi meir informasjon.
Staten har i sine avtalar med desse aktørane sett krav til yting.
Det er ein god måte å gjere det på, fordi ein då aukar tilskotet til alle; dei private barnehagane vil også få dei same 50 pst., slik at ein kan styrke dei.
Det blir meir pålagt overtid – nei, det er feil.
Og slikt skal styre landet.
Regjeringa har tidlegare vedteke eit wirerekkverkforbod.
Derfor er dette ein gladdag.
Andre slike omsyn kan vera å verna barn og unge mot negativ påverknad.
Det er viktig med eit godt barnehagetilbod til alle som ønskjer det.
Ved behov kan Statens vegvesen gå tyngre inn.
Regjeringa la fram eit budsjett som mange kalte for ekspansivt.
I tillegg til den økonomiske sida, der me bl.a. styrkjer det kommunale barnevernet med 240 mill. kr, har eg òg trua på den reint kommunikative verdien dette har.
Personvernet er ikkje til hinder for å gjennomføra auka høve til registrering.
Eg meiner det er betre å kalle inn offentlege og private aktørar etter behov, for å drøfte konkurransen og den teknologiske utviklinga i marknaden.
Det har me fått merka i prosessen når me har halde på med dette, og eg synest at me har fått veldig mange gode innspel som viser at det er nødvendig å fatta vedtak slik som fleirtalet ønskjer her i dag, ikkje minst dersom ein ser på korleis stortingsfleirtalet tyner kommunane for tida.
Kystfiskeutvalet gjorde eit omfattande arbeid, og det har vore ein lang og grundig prosess etter at utvalet la fram si innstilling.
No er det vel heldigvis slik at dei fleste i denne salen – kanskje ikkje alle, men dei fleste – forstår at dersom nokon skal komme betre ut, og ingen skal komme dårlegare ut, må dette nødvendigvis koste pengar.
Dette er ei regelfesting av EU-domstolen sin praksis som mange meinte var bindande for Noreg.
Nedgangen i nybilsalet heng sjølvsagt saman med den finansielle situasjonen og finanskrisa, som òg slår inn over Noreg, sjølv om me framleis er mindre råka enn mange andre land.
Derfor burde dette tiltaket opprioriterast og ikkje nedprioriterast.
Vi reier ikkje grunnen for å gå inn i ei regjering.
Det er typiske spørsmål som vi må diskutere undervegs, og så kjem dei årlege budsjetta etterpå, der vi legg på i retning av denne 1 pst.-en.
Store delar av Distrikts-Noreg ber ikkje om subsidiar, men om å få behalda litt meir av eiga verdiskaping, og det er god økonomi i god distriktspolitikk.
Derfor er dette eit godt system, og eg registrerer at det er ingen som har noko alternativ til dette systemet, bortsett frå det forelda systemet som vi har i dag, og som gir seg utslag i køar til sjukeheim, køar til eldreomsorg.
NRK har opplyst at det frå tredje kvartal i 2002 vil bli oppretta slike sendingar, men i veldig avgrensa omfang.
Dette kan vera eit godt incitament til at fleire som kjøper svarte tenester, vil kunna gjera seg nytte av kvitt arbeid, og at dei som arbeider svart, vil få opparbeidd seg rettar dei ikkje får ved svart arbeid.
NOU 2001:22 Fra bruker til borger, med undertittelen «En strategi for nedbygging av funksjonshemmende barrierer», er eit historisk dokument.
Eit fleirtal var einig i denne vurderinga, men bad om at Regjeringa fylgde forholda i barnehagesektoren nøye.
Det er ingen moralisme i å vilja ha ein time fysisk aktivitet i skulen kvar dag.
Eg har full tillit til at dei kjem til å vise fleire positive resultat.
Derfor er mi utfordring òg det som me no ser.
Det trur eg faktisk dei fleste vil ha gjort noko med.
Eg skal svare for det av det som vart teke opp, som eg har ansvar for, nemleg samferdsla.
Her har ein altså folkevalte organ som kan vedta planar, og så blir det stansa av Fylkesmannen.
Det er hyggeleg med korte spørsmål og korte svar.
Det blei sagt i kommunestyret og også vedteke at ein måtte respektere og legge veldig stor vekt på resultatet – det blei òg sagt frå ordføraren si side – spesielt om røystene for ei grenseregulering passerte 55 pst.
Med straumprisar opp mot 8 til 9 kr/kWh seier det seg sjølv at nivået truar framtidige arbeidsplassar og permitterer noverande arbeidsplassar, spesielt innan industrien.
Det er berre på to små område, som representanten då peikar på, me ikkje følgjer dei.
Vi meiner det er viktig at domstolane blir sette i stand til å halde måltala for saksavvikling, og styrkjer derfor domstolane med nye dommarårsverk.
Norsk landbruk vil ikkje overleve med Framstegspartiets marknadsliberalistiske landbrukspolitikk.
Forbrukarane skal kunna danna seg sine eigne haldningar på bakgrunn av solid kunnskap og informasjon for deretter å utføra dette i praksis.
Vi ynskjer ikkje fleire sosialklientar.
Men det er viktig at ein har eit årvakent blikk på dette, for kjøretøya har òg utvikla seg ein god del dei siste åra.
Representanten Svendsen har sjølvsagt heilt rett i at Høgre har satsa sterkt, og sagt at vi skal satse sterkt, på veg.
Det vert hevda at store utskiftingar ved val er uheldig for demokratiet.
Representanten Peter Skovholt Gitmark gjorde seg til kommentator og prøvde seg på ei slags oppsummering av SVs program, både stortingsprogram, revidert budsjett, kommuneproposisjon og det meste, ettersom eg forstod.
Ikkje minst hadde eg kanskje ønskt meg ein debatt med endå større framgang.
Det er klart at i slike situasjonar kan ein koma opp i tilfelle der det kan verta ei rolleblanding.
Det er gledeleg at så mange har vore innom fiskerinæringa sitt verdiskapingspotensial i debatten i dag.
Det opphavlege representantframlegget vi handsamar i Stortinget i dag, er eit godt eksempel på kvifor det framleis bør vere denne praksisen.
Her er det behov for offentleg dugnad, kor stat og kommune jobbar saman.
Nokre av oss på Stortinget ønskjer å påverka henne i retning av innstillinga frå Rieber-Mohn-utvalet, som gjennom mange år hadde bedt om at det og det skulle gjerast for å ta vare på villaksen.
Det trengst ein annan leiarskap i politiet i dag enn det som var vanleg på 1980-talet.
Difor tok eg det opp.
Det gjeld merknaden om ferjesambandet Kinsarvik–Utne–Kvanndal.
Samtidig er det grunn til å påpeike at minnet er ferskvare.
Vi vil likevel understreke at støtta til forslaget no ikkje gjev støtte til forslagsstillarane sin kritikk av det dei beskriv som frykt for inflasjon av eit aukande tal på ombod og for ombodsomgrepet.
Det er ein samla komite som tek det til etterretning, og som samstundes understrekar at det må vurderast ei samanlikning av tilsvarande avskrivingssatsar i andre land.
Desse kunne vore fordelt over lengre tid med føresetnad om finansiering i statsbudsjettet.
Men av fleire grunnar er det rom for fleksibilitet i fordelinga av kostnadene mellom energileddet og fastleddet.
Det er klart at her må ein ha ein dialog med partane, men for at noko skal skje, er ein likevel avhengig av at nokon er den første til å ta initiativet.
Arbeidarpartiet har tidlegare fremja forslag om å etablere eit investeringsfond på mellom 1 og 5 milliardar kr, der private står for 51 pst. av kapitalen.
Skal Haakonsvern vera ein kompaktbase, slik Sjøforsvaret sjølv vil, er det viktig at også tilliggjande funksjonar vert verande på basen i eit omfang som er stort nok til at kompaktbasen vert kompakt.
Tala i dag er rundt 1 000 milliardar dollar på forsvar, 300 milliardar dollar på eksport, subsidiar og blandingsvarer, og bitte små 50–60 milliardar dollar på bistand.
Lat meg i tillegg, for ordens skuld, opplysa om noko som eg ikkje fekk tid til i løpet av dei fyrste treminutta mine.
Viss vi gjev dei betre rom til å vere det, så blir det meir interessant å vere lærar.
Til avslutning vil eg understreke at heller ikkje § 216 i straffelova av 2005 i tilstrekkeleg grad tek vare på intensjonane i forslaget, og eg meiner det òg er behov for ei endring i den nye straffelova.
Kommunane har auka sine tenester på alle plan, og har på 20 år dobla talet på tilsette.
Vi meiner det framleis bør vere slik, og meiner at kommunane saman med foreldra er godt i stand til å vurdere behovet for opningstider og kor lenge den enkelte ungen skal vere i barnehagen.
Lat meg likevel få konsentrere meg om det som er positivt i denne saka.
Eg synest det er viktig at der Noreg har moglegheit til å vera med i Europa, skal me stilla for å få innverknad, for å knyta kontaktar og for å utveksla informasjon.
Fyrst ein kort merknad i forhold til saksordføraren si forståing av det eg sa i mitt innlegg.
Eg er glad for at Venstre er med i klimaforliket.
Me hadde definert våre minimumskrav, og dei stod me på heile vegen.
Det vert lagt til grunn at omfanget av utbygginga i Kvammapakken vert tilpassa dei økonomiske rammene.
Eg er klart tilfreds med at finansministeren varslar at det blir lagt fram forslag til finanspolitiske tiltak i månadsskiftet januar/februar.
Pengepolitikken som no blir ført i mange land, er uprøvd, og situasjonen i Hellas er ikkje avklart.
Dersom det er noko i det som blir sagt her, vil eg oppmode Regjeringa til å vedta statleg reguleringsplan omgåande, slik at vi kan gje desse bedriftene innflyttingsløyve og kome i gang.
Det var ikkje så mange direkte spørsmål til statsråden i dei innlegga som har vore.
Det er ein stor kostnad for samfunnet, men ikkje minst er det ein stor kostnad for dei enkeltmenneska som kunne fått ein sjanse til å bli lyfta inn i arbeid.
Men det kan ikkje eg styre.
Det bekymrar meg veldig at dei to største opposisjonspartia ikkje vil vere med på den merknaden.
Som eg sa i innlegget mitt, er samarbeidet mellom kommunar på heilt andre område, og det er ikkje berre småkommunar.
Desse blir etter kvart oppgraderte og supplerte.
Det er viktig at organisasjonane blir med i prosjektgruppene og utvala, og at dei verkeleg blir høyrde.
Betre koordinering av rehabilitering særleg av kronikarar som ofte fell mellom to stolar, ville ein slik koordinator m.a.
For det fyrste til dette med anlegg som oppfyller krava til eit sertifikat.
Dette forslaget burde lett ha kunna fått tilslutning her i salen, fordi den førre regjeringa hadde det same standpunktet, og dermed burde fleirtalet vore sikra om ein hadde fremma dette som ei eiga sak.
Den innkalla vararepresentanten for Oslo, Berit Kvæven, har teke sete.
Trygdeoppgjeret i fjor kom dei med dei lågaste inntektene mest til gode, samstundes med at alle pensjonistar fekk ein reell inntektsauke.
SV hadde ei relativt konstruktiv haldning til Bondevik II-regjeringa.
Me har skrive det same som i forliket.
I Nasjonal transportplan blir det vist til at komiteen ved handsaming av St.meld.
I ein veldig god tale minte stortingspresidenten oss på kva for situasjon me og Europa var i for 70 år sidan.
Derfor er det verkeleg viktig at dette blir teke opp, og dette er etter mitt skjønn ein del av den nyare økonomiske politikken – liberalisering, frihandel, som Kina som ein kommunistisk stat følgjer opp til punkt og prikke, som om det skulle vere det mest kapitalistiske landet.
Budsjettforliket auka ramma til utdanning, og det er bra.
Lat meg aller fyrst seia noko som Hoksrud ikkje likar å bli minna om, men som er eit faktum, og det er at det tek tid å retta opp ti år med forsømingar.
Og me vil understreka nettopp det at det ikkje her er snakk om å byggja for småsjarkar, det er meir djuptgåande båtar og båtar med større lengde, og dei treng meir areal innanfor sjølve kaifronten.
Derfor er det uansett kva ein meiner om global oppvarming osb., lite å hente på energieffektivitet i bygg i Noreg, på grunn av at dette kjem frå fornybare kjelder og ikkje er noko fossilt brenselstoff – størstedelen er elektrisitet frå vasskraft.
Derfor meiner eg at det er mykje som vil trengje seg fram i ei positiv retning òg knytt til jernbaneinvesteringar.
Ein aktiv statleg eigarskap handlar også om klare retningslinjer for leiarløn.
Fokuseringa har vore veldig negativ for Telenor.
Da er det eit stort paradoks for meg at ingen i denne salen er einig med SV i at det bør få betydning for forsking.
Mellom anna viste undersøkinga at om lag 50 pst. av skulane som det vart rapportert om, ikkje var godkjende etter forskrift om miljøretta helsevern i barnehagar og skular.
I somme samanhenger kan storklassar og samling i aldersblanda grupper vere aktuelt.
Det skjer ting i Afghanistan, ikkje minst har det skjedd ting i byen Musa Qala, som det var referert til i International Herald Tribune sist søndag.
Fem nye gassferjer er under bygging, og det er også svært positivt at det på sambandet Molde–Vestnes no er krav om at det er gassferjer som skal trafikkere dette sambandet i åra som kjem.
Vi veit noko om kor mange tiltak det er som det der skulle vore plass til, men som det ikkje er plass til i dag.
Men Libanon sitt møte med det som no skjer i Midtausten, skjer akkurat no likevel sterkast gjennom flyktningsituasjonen.
Me har eit punkt om AutoPASS, elektronisk betaling.
Dette arbeidet som no blir skissert, vil kunna føra til ei positiv utvikling i denne saka.
Den delen av komiteinnstillinga som gjeld kulturområdet, inneheld ei rad merknader, dels frå ein samla komite, dels frå eit fleirtal og dels frå ulike mindretal.
Vi har styrkt personvernarbeidet med over 10 mill. kr. Ikkje alle av dei har gått til Datatilsynet, for vi har òg oppretta ein personvernkommisjon, i godt samarbeid med bl.a. Venstre.
Dette vart beskrive som «svikt i alle ledd».
Det som Ingebrigt Sørfonn her spør om, gjeld altså ei utgreiing.
Som den gode omsorgspersonen eg er, og som sjukepleiar, har eg lyst til å hjelpa representanten Trettebergstuen med minnet.
Her foreligger et alternativt forslag, forslag nr. 2, fra Fremskrittspartiet.
Dei raude sitt mantra om skattelette til dei rike er eit bedrag.
Ein seier ikkje korleis dei svakaste skal få tilfredsstilt sine behov.
I dette budsjettet har vi valt å prioritere barn og unge gjennom barnevernet, gjennom ein styrkt kommuneøkonomi, t.d.
Regjeringen lanserte i oktober 2007 en fornyingsstrategi, som viser hvordan regjeringen skal forbedre offentlig sektor.
Om det er Europa eller ikkje Europa vi pratar om, blir mindre vesentleg.
Difor takkar eg for samarbeidet mellom dei fire partia og for at ein greier å få til nødvendige moderniseringar.
Store undervassinstallasjonar erstattar no oftare dei tradisjonelle riggane, og drifta av mange felt blir dirigerte og kontrollerte frå driftsorganisasjonar på land.
Eit anna alternativ kan vere å gje industrielle eigarar av kraftverk ei moglegheit til å ta ut sin del av eigarskapet i form av kraft ved ei eventuell endring i krav til selskapsform.
Det var varsla i regjeringsplattforma, og det går rett inn i ein politikk som har lite kunnskap og respekt for dei som bur utanfor dei mest folketette områda i landet.
Difor vil eg ta med meg tilrådingane frå evalueringa om å sjå på inntektsgrensene i bustøtta, som ligg lågare enn grensene for fattigdom, og eg vil vurdere buutgiftstaket.
Regjeringa har satsa 4 milliardar kr meir på kollektivtransport i denne perioden.
Gjennom program og tiltak for konfliktførebygging, forsoning, demokratiutvikling og menneskerettar bidreg organisasjonen til å knytte statar tettare saman, noko som igjen fremmer fred og stabilitet.
I denne samanhengen er det fyrst og fremst tiltak som er grunngjevne med sikkerheit i høve til ulukkesutsette område, som er nemnde i NTP.
Vi visste at dei ulike budsjettiltaka våre ville kjennast av mange.
Kampen om bistandsbudsjettet blei i haust ein langt viktigare del av budsjettforhandlingane enn vanleg.
Det er skattelette som er svaret.
I det arbeidet som skal gjerast på dette området, er det vesentleg å leggje til grunn, slik Regjeringa peikar på, at det skal vere mest mogeleg konkurransenøytralitet i høve til andre transportformer.
Eg synest det er ei merkeleg tematisering Venstre her gjer, der prøver, kartlegging og testing er ei verd – det er veldig viktig, det skal vi fortsetje med – mens dokumentasjon av viktige forhold i skolen skal ein redusere.
Eg er fullstendig klar over at sidemålsundervisninga ikkje er kulturministeren sitt ansvar.
Men i l997 vart verket starta opp på nytt med ein kommersiell kontrakt med Statkraft.
Det er aldri med lett hjarte ein går inn for å legge ned forsvarsverksemd som har fått ein sterk plass i eit lokalsamfunn, og det er eit sterkt ynske i lokalsamfunnet om å halde fram med verksemda.
I innstillinga som vi no debatterer, foreslår Framstegspartiet at kommunane skal få 1 milliard kr øyremerkt til ei eldreomsorg som kan «skinne», som det blir uttrykt i teksten.
FINKO har nedlagt eit stort arbeid for å få ungdom til å velja fiskar- og fiskerirelatert utdanning og karriereval, og har lukkast med arbeidet sitt.
Det vart i november 2007 sett ned eit slikt utval.
Problemet er jo som før når det gjeld ei utviding av NATO, at det ikkje blir noko betre.
Departementet har teke grep etter nokre slike episodar, og eg er glad for det.
Senterpartiet arbeider kontinuerleg for ei meir verdig omsorg.
Derfor er det noko rart at Høgre ikkje følgjer opp det dei sa i valkampen.
Det er viktig at dette får ei slik form at det dei får att, blir skikkeleg og av varig verdi.
Ser vi litt meir på innhaldet i det vi driv med, seier òg statsråden at ein av ti av EU sine operasjonar er militære.
Det er dette som gjer at det ikkje vil fungera, og difor har både Legeforeininga, dei regionale helseføretaka og Sjukepleiarforbundet åtvara mot å innføra dette innan rus og psykiatri.
Viss vi skal redusere utsleppa globalt, må den som har dei lågaste utsleppa per produsert eining, ha fortrinn til å produsere og levere.
Og dersom ein berre tenkjer litt på det beløpet, svarar det til 22 500 kr til kvar einaste elev i barne- og ungdomsskulen.
Jordbruksoppgjeret handlar om meir enn kroner og øre.
Eg trur det vil verke mot si hensikt.
Eit ansvarleg budsjett vil derimot leggja grunnlag for rentenedgang.
Dette er utfordringar den nye regjeringa arvar.
Det har delteke representantar frå kommunal- og forvaltingskomiteen, frå arbeids- og sosialkomiteen og frå utanriks- og forsvarskomiteen.
Dei skal redusere gjelda si, og dei skal ha eit nivå på drifta som skal gi både gode tenester og ein god økonomi framover.
Det er ei av årsakene til at det òg vert for få på praktisk-pedagogisk seminar.
Eg synest derfor det er ualminneleg dristig av representanten Rahm å komme med den påstanden som han gjorde.
Ikkje utan grunn vert noko av hovudfokuseringa i denne kredittmeldinga lagd på dei utfordringane me står overfor etter finansskandalane i USA.
Offentleggjering av oppfinningar samtidig som patenthavar har vore sikra utbytte av det kommersielle potensialet ved si oppfinning, er eksempel på praksis som har utvikla seg over tid når det gjeld patent på gen- og bioteknologiområdet.
Det er ein underleg karakteristikk av at ein har fått til så mykje bra på så mange område, at ein snakkar om litt prosentvis endring.
Vi ser heller ikkje det logiske i slike lange kontraktar, og ein må sjå på omstenda rundt når den kontrakten vart inngått.
Det gir fleire moglegheiter til ein trygg heim.
Det er jo fleire enn innbyggjarane i Bergen som er glade for det.
Eg er glad for Nistad sitt engasjement, trass i budsjettframlegget.
Der har Arbeiderpartiet altså foreslått auka andelar for helse, med totalt 164,3 mill. kr, og dette er sjølvsagt eit forslag som vil gå ut over dei med dårlegast råd.
Skal me sikre busetjing, kulturlandskap, produksjon og foredling over heile landet, og samtidig ha konkurransedyktige forbrukarprisar, finst det ingen enkle løsyingar.
Veldig grovt oppsummert kan ein seie at Venstre og Kristeleg Folkeparti kritiserer regjeringa og dei raud-grøne for at dei brukar for lite pengar på CO2-rensing for seint og på for få gasskraftverk.
Eg er glad for at Stortinget vil gi støtte til forslaget om delvis bompengefinansiering av Bømlopakken.
Vi har tru på at kommunane vil følgje opp dette ansvaret.
Ei vektlegging av langsiktige og berekraftige løysingar har aldri vore viktigare.
Der det er god eigenkontroll, bør det vere mindre behov for statleg tilsyn.
Der trur eg at opposisjonen kunne ha gjort meir.
Eg er glad for at statsråden seier at brot på konsesjonsvilkåra er politikk og må behandlast som det.
Ei rekkje offentlege utgreiingar, herunder Sårbarheitsutvalet, Politimetodeutvalet og Metodekontrollutvalet, har framheva viktigheita av datalagring – det same har eit samla politimiljø.
Gjennom fjellteksten i RNB for 2003 har Regjeringa gitt retningslinjer for på kva måte dette arbeidet skal kunna skje, og kva omsyn ein må ta, slik at naturverdiane som skal vera grunnlaget for næringsutviklinga, ikkje blir reduserte eller øydelagde.
Eg kan forsikre komiteen om at arbeidet med universell utforming og tilgjenge for alle no vert prioritert høgt av Samferdselsdepartementet.
Regjeringa la fram ei ambisiøs klimamelding for eit drygt år sidan, som etter mitt syn rettmessig fekk mykje ros.
Men fyrst og fremst må vi ta vekk eksportsubsidiane, som verkeleg er den store vestlege imperialismen i forhold til u-landa.
Det er ein betydeleg reduksjon.
Det gjer ikkje situasjonen noko betre at bondeorganisasjonane snakkar ned og svartmålar situasjonen.
Det er ikkje meir grunn til å tru at det vil skje enn om ein visste at det kom større overføringar til lokale lag frå sentralt hald – dersom ein trudde kommunane tenkte på den måten.
No er situasjonen knapt normal nokon gong ved skipsverfta – det går opp og ned som bølgjene i Nordsjøen.
Samtidig som Nav bør ha eit vidt rom for skjøn og ikkje minst rom for å finne rimelege løysingar i det enkelte tilfellet, er det viktig med tydelege reglar.
Likevel blir rovdyra sleppte laus i stadig større flokkar både i og utanfor såkalla kjerneområde.
Det skal vere ein tryggleik for skulane at dei får rettleiing, råd og hjelp, det skal vere ein tryggleik for foreldre og elevar, og det skal vere ein kunnskap for oss i samfunnet at det som er sett som føresetnad her, vert gjennomført.
Vi trur at den løysinga som er vald, òg er ei god løysing, sjølv om vi i utgangspunktet var einige i den første.
Eg registrerer delvis at Høgre ikkje ser ut til å interessere seg for dette, sjølv om dei har hatt ein aktiv statsråd tidlegare som dreiv fram omstillingsprosessane i Forsvaret.
Ingen innvendingar har kome mot det, og ein ser det som vedteke.
Etter dei opplysningane statsråden har fått, vart det frå Jernbanetilsynet, i samband med godkjenninga av BM73-toget, gjort testar som ikkje viste noko urovekkjande.
Det er nok svært mange søkjarar som vil seie at det ikkje er nokon automatikk frå departementet på dette punktet.
Det har skjedd ei svært positiv utvikling i NSB dei seinare åra.
NVE sitt vedtak om at utviding av kraftverket i Muradalen ikkje var konsesjonspliktig.
Viktigheita av gode reiskapar for å få til ein god prosess blei påpeikt av representanten.
Det kan jo hørast ganske fjernt ut for dei fleste.
Vi er opptekne av å følgje opp det.
Eg har merka meg det fleirtalet bak regionmodellen for Statens vegvesen har lagt vekt på i innstillinga, at denne modellen skal bli ei desentralisert løysing.
Men det er viktig å vera bevisst på at ordninga òg representerer forskjellar i kor stor grad ho blir nytta, som korrelerer til sosiale helseforskjellar, og at vi då er bevisste på at for enkelte pasientgrupper vil fritt sjukehusval ikkje ha nokon stor verdi, heller ikkje i framtida.
Det kan likevel vere grupper som ikkje får eit godt nok tilbod.
Tolkane deltok m.a.
Eg synest faktisk at det er eit veldig fornuftig initiativ.
Spesielt innanfor tungtransport har me ein sterk vekst i trafikken.
I brev av 19. mai har alle fylkesmenn fått kvotar til fordeling.
Eg synest det er veldig bra at me har fått betydeleg auka investeringar og auka løyvingar til jernbane.
Det er faktisk ganske mange tusen tilsette.
Snarare kan det bli verre.
For oss i Arbeidarpartiet er det viktig at vi får ein handlings- og tryggleiksplan for tenestemenn i politiet.
Dette er ei generell svekking av distrikta og i tillegg spesielt svekking for Nord-Noreg.
Lat meg til slutt seia at årsakene er samansette, og difor må tiltaka vera samansette.
Eg viser til at justisministeren i sitt svarbrev til komiteen seier at ho ikkje har konkludert enno i spørsmålet om å opprette ein antislaveridag.
Det er viktig av to grunnar.
Det er nemleg ikkje intensjonen til Arbeidarpartiet, Senterpartiet og SV i denne saka.
Helgesen i dag kan stadfeste at Posten vil få ein slik kompensasjon.
Det skjer ei veldig utvikling i den retninga, med sterkt integrerte eigarstrukturar i dei landa.
Dette arbeidet vil bli avslutta på nyåret og omfattar òg skular og barnehagar.
Det ideelle hadde vore om alle sendingane til NRK var teksta for hørselshemma.
Representanten Solvik-Olsen svara ikkje på spørsmålet i replikkordvekslinga.
Det gjev rom for å spare dyrka jord i andre delar av areala – å samle busetnaden, rett og slett.
EU vil sannsynlegvis innlemme fleire økonomiar i sin frie marknad, og desse økonomiane kan fort vere av ein sånn størrelse at Noreg kan bli utsett for vesentleg ubalanse.
Det viktige er at innbyggjarane får dei medisinane dei skal ha når dei skal ha dei.
I den seinare tida har me opplevd reine ordretørken frå oljeselskapa si side.
Eit meir innovativt næringsliv er, etter Arbeidarpartiet si meining, avgjerande for å halda oppe velferd og sysselsetjing her i landet òg i framtida.
Eg ber om Jacobsens vurdering av om det verkeleg var ei presis formulering han hadde der.
Her kan ein leggje til rette for – nettopp gjennom den forskrifta – å sikre ei vidareføring av ein svært god praksis.
Ikkje minst gjeld dette i det tett trafikkerte Oslo-området, der avvik i togtrafikken lett forplantar seg til store delar av jernbanenettet.
Denne flyplassen er i mitt heimfylke, Hordaland.
Dessutan har vi i Noreg lang tolkingstradisjon og svært mykje rettspraksis rundt dei ulike grunnlovsparagrafane, så det språklege vil neppe by på store utfordringar framover, særleg når Stortinget gjennom sitt vedtak vil gjere det klart at målet med moderniseringa ikkje er å endre meiningsinnhaldet i Grunnlova.
Det er viktig for soknerådet, og det er viktig for Kyrkja.
Det som har skjedd til no, er at Regjeringa har gjeve tilbakemelding til Stortinget innan fristen, om at det ikkje var behov for å endra lovene på det området.
Men det fortel oss noko viktig om at unge lovbrytarar skal møtast med ein rask og riktig reaksjon før dei utviklar ein lovbrotskarriere og vert innblanda i meir alvorleg kriminalitet.
For 2011 er det f.eks. sett av 5 mrd. kr til drift og vedlikehald av riksvegnettet, inklusiv regionane sine utgifter til sams vegadministrasjon.
Eg trur me må bry oss meir om kvarandre og om korleis naboungane og ungdomane der har det.
Vi er glade for at vi gjennom komitéhandsaminga har fått fleirtal for fem av desse forslaga, noko som har blitt framforhandla i komiteen.
Samtidig veit me at barnevernet i altfor mange år har vore ei underprioritert politisk oppgåve.
Det naturlege vil vere å avvikle basistilskotet, slik at dei kommunane som sjølve gjer eit val om ikkje å slå seg saman, sjølve må bere kostnadene for det, og slik at dei kommunane som gjer eit val om samanslåing, får halde på dei fordelane dette fører med seg.
I dag er det tollfritt for MUL-landa, og vi ser ingen som er villig til å byggje opp infrastruktur, unnateke samvirkerørsla.
Vi har vore opptekne av at òg dei som fell utanfor bustøtteordninga, må få hjelp i denne spesielle situasjonen.
Byens unike eigenskapar er ofte det mangfaldet av uttrykk og levemåtar som ein kan finne der.
Jordbruket har ein del klimautfordringar, som bl.a. metan, lystgass og avfall.
Kritikken har vore at ein f.eks. i møte med dei menneskeskapte klimaendringane, som Framstegspartiet har eit problematisk forhold til, har gått for naturvitskapleg til verks i denne planen.
Det blir ingenting igjen for dei som skal prøve å drive ein liten mjølkeproduksjon i El Salvador.
Men likevel vil eg kome med ei oppmoding til Framstegspartiet, som med dette forslaget viser at dei er opptekne av forenkling.
Det er slik at eit stortings fleirtal har lagt òg andre omsyn til grunn i inntektssystemet enn reine matematiske fordelingsprinsipp.
Dette er direkte strukturstyrande på grunn av dei store utgiftene ein får bl.a. til drift, og på grunn av den tenkinga som ligg bak, med sør-nord-aksen, den gamle fiendetenkinga.
Over ein milliard menneske lever i ekstrem fattigdom, på under 1 dollar om dagen.
Men til det har eg lyst til å seie to viktige ting.
Ein reduksjon eller ei sentralisering av landbruket sin aktivitet vil føre til avfolking av bygder og nedgroing av landskapet.
Trass i gleda over norske tildelingar så langt er det diverre eit faktum at utanlandsk innhald i desse kontraktane er høgt og veksande, og det vert rekna som temmeleg sikkert at dei to siste plattformene vil gå til Asia.
Men det er likevel grunn til å merka seg at sentrumsregjeringa, trass i tronge budsjettrammer, har klart å stå fram offensivt på eit så strategisk område som energiøkonomisering.
Dei har vore med og lagt ei føring i forhold til budsjettarbeidet som gjer at vi ikkje kan prioritera kulturen så høgt som vi hadde ynskt.
Det er forskjell på Kristeleg Folkeparti og Framstegspartiet si tilnærming i landbrukspolitikken.
I tillegg har kravet om rapportering til statlege organ auka.
Kvalitet og kapasitet i utdanningssystemet vil sjølvsagt vere avgjerande, men i tillegg må vi styrke samhandlinga mellom utdanning og næring.
Ein konsekvens av forslaget er at personar som er tilsette av den norske stat, og beordra på oppdrag, anten andre stader i landet enn der ein sjølv bur, eller til utlandet for kortare periodar, vert straffa skattemessig ved sal av eigen bustad om bustaden vert leigd ut i den tida dei er på oppdrag for kongeriket.
Denne nye ordninga vil kunne sikre betre tenestetilbod for brukarane og meir føreseielegheit for kommunane.
Difor er det veldig gøy at komiteen finn rom for å styrkja dei økonomiske verkemidla for kommunereforma i dette budsjettet.
Det blir snakka om å lyfte folk ut av fattigdom.
Difor har ikkje fjernsynssjåarane måtta betale for ei teneste dei ikkje får, slik det blir hevda i Dokument nr. 8-forslaget.
Vi er alle svært opptekne av å kome fram til ei avklaring når det gjeld spørsmålet om verdivurdering.
Senterpartiet vil ha eit samfunn der skulen blir styrkt, ikkje svekt.
I realiteten styrer no regjeringa eit av dei viktigaste politiske områda mot eit rørleg mål.
Det er ikkje frå dei som har sydd saman denne pakken, brukt ordet rushtidsavgift, men ein har differensiert satsane på vegen.
Alternativet for kommunane er å kutta i tenestetilbodet for å finna dei nødvendige midlane.
Det er faktisk på dette punktet eg på ein måte har ei viss forståing for dei innvendingane som kjem med utgangspunkt i det reint praktiske for ein del små kommunar.
Noko av det som eg meiner me må få fram i denne debatten, er det som Framstegspartiet illustrerer med ansvarlegheita si når det gjeld global oppvarming – og oppvarming av norsk økonomi.
Dersom ikkje blir det krise i forhold til fagarbeidarar.
Men i alle høve vil satsing på kollektivtrafikk måtte verta ein viktig og nødvendig del av reknestykket.
Israel-Palestina-konflikten er ein av dei alvorlegaste og mest spreiingseffektive konfliktane vi har.
Det er spesielt i kapitalsvake område med små aktørar ein vil sjå svekkinga i størst grad, og da i min region, Nord-Noreg.
Me har jo i dag eit glimrande samarbeid med våre nære naboar, og det er vanskeleg å tenkja seg at dette samarbeidet kan verta stort betre enn det er.
Slik eg ser på det som står i denne planen i dag, er det ein minimumsdefinisjon.
Synspunktet blir ytra i samband med forslaget frå partiet om statleg nedbetaling av gjelda for bompengeselskapa.
Da dei raud-grøne overtok, stoppa fornyinga av luftfarten.
Kristeleg Folkeparti lyttar til signala frå Kyst-Noreg og har i det alternative budsjettet dobla fiskarfrådraget til 150 000 kr.
Det har tidlegare vore antyda av fleire at dette bør skje, og Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre føreslår i dagens innstilling at ein etablerer eit slikt fond.
Det dreier seg etter kvart om relativt mykje pengar, 5,5 mill kr til folkehøgskulane og heile 22 mill. kr til dei private skulane.
Men i det omfanget og det tempoet som Regjeringa no legg opp til, går det over stokk og stein.
Eg ser det som sjølvsagt at når departementet no går inn og føretek ei grundig vurdering, så vil alle alternativ bli vurderte, og at departementet sjølv er i stand til å gjere det på ein best mogleg måte.
Komiteen meiner at regelverket for offentlege innkjøp er stivbeint og vanskeleg tilgjengeleg og prega av ulik praksis mellom ulike einingar.
Den delen vi bruker på oljevernberedskapen, er veldig liten i forhold til dei ca. 300 milliardar kr som oljeverksemda bringer inn i statskassa for inneverande år.
Det finst ei moglegheit til, og det går på mottakaren.
Mi bekymring er at eg på ein del område opplever at regjeringa heller går i revers.
Det er styrking av eigenkapital i samband med investeringar som er viktig, ikkje gjennom lån til bedriftene, slik desse representantane gjer framlegg om.
Det blir i brevet til komiteen frå Samferdsledepartementet vist til at ansvaret for utforming av retningslinjene for bruk av kalkulasjonsrenta i transportsektoren er delt mellom Finansdepartementet og Samferdsledepartementet.
Eg er stolt over at Høgre løyver 1 milliard kr meir til vegbygging enn Regjeringa, at ein legg til rette for bygging av fleire OPS-prosjekt, og at ein opprettar eit vegvedlikehaldsfond på 50 milliardar kr som kan ta seg av etterslepet på vegvedlikehaldet.
Det britiske atomanlegget Sellafield er den største enkeltkjelda til radioaktiv forureining i Nordvest-Atlanteren.
Ungar som ikkje får det utstyret dei treng, høve til å delta i idrettslivet eller gå i bursdagar, er barn av desse foreldra.
Det er store utfordringar etter mange år med lågare løyvingar.
Kanskje har dei fylt ut kvarandre, men eg tek det for gitt at den norske regjeringa kastar si tyngd inn på sida til dei europeiske landa for å få ei forhandlingsløysing når det gjeld Irans atomtrussel.
Det er nettopp derfor forsøket vert gjennomført.
Freda eigedomar er underlagde ei eiga og strengare forvalting enn andre.
Det er langt frå det å sjå nærmare på kva som skal leggjast i botnen før ei busetjing, og til det å lima folk fast – bokstaveleg talt – til ein kommune i fem år, slik eg forstår Carl I. Hagen.
Vi vil no investere 3,2 milliardar kr i jernbanen.
Den nye kommandoen i Stavanger er større og på eit høgare nivå enn det som er tilfellet med Jåttå i dag.
Dette er ikkje direkte det same, men eg nemner det likevel.
Dette er gode og viktige signal.
Vi er opptatt av vald i heimane, og som eg sa i mitt innlegg, vil vi faktisk i desse dagar senda ut invitasjon til ein idédugnad til ei rekkje institusjonar og organisasjonar, m.a.
Det som diskusjonen dreier seg om, er kor stramt eller kor liberalt eit slikt lovverk skal vere.
No er tida inne for openheit og opne prosessar kring denne avtalen.
Heilt til slutt vil eg ta opp dei forslaga som Kristeleg Folkeparti er forslagsstillar eller medforslagsstillar til.
Til saman 10 mrd. kr er føresett brukte til rassikringstiltak i tiårsperioden – halvparten på riksvegane og halvparten på fylkesvegnettet.
Det er teikn til betring i arbeidsmarknaden.
Vi forsvarer plassen deira i verdikjeda i norsk fiskeri.
Samtidig er vi einig med forslagsstillarane i at det er viktig å unngå unødig byråkratiske hindringar for adopsjon og motverke at moglegheitene for adopsjon blir kopla saman med ulike faktorar som i framtida kan gi helserisiko.
Eg er oppteken av for det fyrste at det er nødvendig med ein gjennomgang i revidert budsjett av behovet for vedlikehald, ut frå jernbanedirektøren sine ord.
Det er det vel ingen som hevdar, så vidt eg veit.
Nasjonale turistvegar er organisert med eit eige styre som innafor visse rammer gjer sine vedtak.
Hadde fylkeskommunen styrt dette sjølv, kunne dei ha pålagt selskapet dette utan vidare, men anbodet gjer at det ikkje er mogleg.
Jentene er i fleirtal i estetiske fag, lærarutdanning, økonomi, administrasjon, samfunnsfag, jus og helseutdanning, og framleis i mindretal innanfor teknologi, realfag og utdanning i primærnæringane.
Det ser ut til at EU kan ta eit klårare leiarskap og ansvar.
Eg synest likevel det er veldig viktig at me gjennom det kontaktnettet får kontakt inn mot land som Australia og USA.
Det er vilje til å ta i bruk effektive restriktive tiltak i mange byar, og da er stortingsfleirtalets klare signal at vi vil bidra økonomisk til å finansiere f.eks. auka kollektivtrafikk.
Det kjem nok både av at me ikkje er fornøgde med den næringspolitikken som Regjeringa har, og det kjem av utolmod.
Eg kan vanskeleg sjå korleis fjerning av prisregulering kan vere til gagn for å nå dei overordna måla i landbrukspolitikken.
Dette skal takast hand om gjennom tre verkemiddel.
Derfor vil det vera svært uheldig å starta ei ny ørkenvandring.
Vi vil derfor ikkje oppleve i denne stortingsperioden at f.eks. barneombodet vil bli kalla inn på teppet til statsråden for noko som barneombodet måtte meine på vegner av norske barn.
Dette er lite førebyggjande eller føreseieleg for dei næringane som allereie slit, ikkje minst for dei som får endringar frå den eine dagen til den andre.
Vi vil bruka handlefridomen til tiltak slik at utsette næringar beheld og får vidareutvikla sin kompetanse, slik at det også i framtida blir mykje å dela.
Representanten Lundteigen gir uttrykk for at han er oppteken av rammevilkåra for norsk industri og norske arbeidsplassar, og det er bra.
Vi meiner at lågare skattar og avgifter er ein viktig føresetnad for at vi skal kunne sikre ei god og stabil verdiskaping i Noreg, og dermed også sikre ei god velstandsutvikling framover.
Dessutan vil tiltaka som vi foreslår, skape orden på arbeidsplassen.
Slik sett er det ei betre rollefordeling.
Der det er høgt, er etterspørselen etter barnehagar større.
Dette er mange av dei funksjonane norske kommunar har ansvaret for, og som er viktige for innbyggjarane våre, og difor er det viktig når me skal styrkja den sosiale profilen, at me styrkjer kommuneøkonomien.
Det er ikkje snakk om at dette med å bruka meir tid er på vikande front.
Eg kan vanskeleg sjå at dette kan tolkast på nokon annan måte enn at Framstegspartiet oppmodar Regjeringa om å ikkje følgje lova på dette området.
Me har auka bustønaden.
Derfor synest eg det er veldig viktig det som ligg i avtalen, at ein sikrar at desse barna skal få dekt sine kostnader, utan omsyn til om dei går i ein privat eller om dei går i ein kommunal barnehage.
Det frivilligregisteret vi har oppretta, skal føre til mindre papirarbeid, mindre byråkrati for frivillige organisasjonar og meir tid for dei frivillige til å gjere nettopp det dei er med for, nemleg frivillig arbeid, jobbe med det dei er interesserte i, og det som dei brenn for.
Dette er fordi lovbrotet har ein annan karakter enn veldig mange andre.
Me skal ikkje godta alt som kjem frå Skogeierforbundet og andre – nemleg.
I handlingsprogrammet er det lagt til grunn eit kostnadsoverslag på 5 milliardar 2010-kroner, som er føresett finansiert med 1,7 milliardar kr i statlege midlar og 3,3 milliardar kr i annan finansiering.
Vi har eit ferjesamband i Hordaland som var føreslått nedlagt.
Trondheim Energiverk medverkar til spreiing av kompetanse og innovasjon.
I sitt alternative budsjett skriv Framstegspartiet at «reduksjonen er følgelig ikke ment å gå ut over tollvesenets bekjempelse av f.eks. narkotika og smugling for øvrig».
At dette no er reversert, og at ein har funne andre kutt, kan for så vidt vera greitt, men det var ikkje akkurat dei store inndekningane som låg i Arbeidarpartiet sine forslag heller.
Noreg har vidare teke aktivt del i arbeidet med å tilpasse NATO til den nye tryggingspolitiske situasjonen i Europa.
Det er me stolte av.
At vi har fått redusert krava til bompengefinansiering, betyr at trafikantane slepp å betale fullt så mykje bompengar.
Det er det viktigaste synest eg, fordi langt dei fleste borna går i offentleg skule.
Bompengeordninga i Oslo har gjort det mogleg å framskunde utbygginga av ei rekkje veg- og kollektivprosjekt i Oslo-området.
Der peikte Stortinget bl.a. på at det er viktig at auken i midlane i stor grad skal gå til barn og ungdom og til anlegg, og at vi skal sjå på anlegg i strøk der det er tett befolkning.
I fullmakta kan fullmaktsgjevaren òg fastsetje nærmare føresegn for korleis hans eller hennar økonomiske eller meir personlege forhold skal ordnast.
For eksempel gode lokalmiljø, gratisskuleprinsippet, der ingen skal bli ståande utanfor det såkalla gode selskap, at alle barn får ta del i fritidsaktivitetar, ein arbeidslivssituasjon som varetek samvær mellom barn og vaksne, og sist, men ikkje minst, kampen mot arbeidsløysa.
Det er over 100 000 arbeidslause i Noreg, det er over 4 pst. og høgare enn under finanskrisen.
Eg trudde ikkje at SV hadde eit så stort forsvarsbudsjett.
Dette er ikkje ei sak som er plassert i ei arbeidsgruppe for å bli liggjande der.
Terje Riis-Johansen uttalte i Stortinget 10. mars 2010 at «overgangsordningen er et nasjonalt anliggende, så det er selvsagt ikke noe den svenske regjeringen har presset den norske regjeringen til å gjøre».
Ei nedbygging av statleg detaljstyring vil frigjera årsverk som i dag vert nytta til utforming av regelverk, rapportering og tilsyns- og kontrollfunksjonar.
For meg synest det no som om Albania er blitt Framstegspartiet sitt nye fyrtårn.
Regjeringa kom rett før jul 1998 med framlegg til ny apoteklov.
Det vil seia at Regjeringa ønskte å ta frå ein type sjøfolk og gje til ein annan.
Mitt engasjement er sjølvsagt fyrst og fremst retta mot å sikra kommunane dei frie inntektene som dei skal bruka på dei oppgåvene som dei har lokalt.
Verda treng framleis olje og gass.
Hydro Seafoods og Dyno Industrier står i fare for å verta selde ut.
Styring av statlege etatar og underliggjande verksemder utgjer faktisk ein heilt sentral berebjelke i gjennomføringa av Stortingets vedtak.
Det voteres alternativt mellom komiteens innstilling til A § 13 annet ledd og forslag nr. 3, fra Sosialistisk Venstreparti.
Det som denne saka eigenleg kan kokast ned til, er ikkje realitetane i saka.
Eg har fleire gonger, bl.a. i brev til transport- og kommunikasjonskomiteen og munnleg i Stortingets spørjetime orientert om at Stortinget skal få fyldig informasjon om Hanekleiva-saka og få høve til å diskutere alle sider ved ho.
Vi har god tid på oss når det gjeld denne saka, for dersom ein skal ha eit skilje mellom stat og kyrkje, må det grunnlovsendringar til.
Men det var dette me fekk til i den budsjetteinigheita me fekk på plass.
Mon det er tilstrekkeleg med kapital til langsiktige og tolmodige investeringar.
Det eine er at me har hatt ei belønningsordning for kollektivtrafikk som har vore veldig god.
Det er mange av dei ulike områda eg kunne hatt lyst til å kommentera i mitt innlegg, men eg vil trekkja fram noko som eg ikkje ser er omtalt i komiteinnstillinga, ei heller i stortingsmeldinga.
Vi forventar at kommunane skal bruke like mykje i framtida.
Dei 150 eller 200 nye stipendiatane som skal på plass kvart år, vil såleis ikkje vere synlege som øyremerkte stillingar på ein budsjettpost.
Senterpartiet har heile tida vore skeptisk til Schengen.
Elles har eg berre til slutt lyst til å seia, som saksordføraren var inne på, at denne proposisjonen var svært tynn.
Kristeleg Folkeparti meiner at vi treng ein heilskapleg politikk som gjev innvandrarar moglegheiter for sjølvrespekt, og det fører ofte òg med seg sosial respekt.
Det verkar litt rart.
Vi kan samanlikna oss med land i Norden når det gjeld skattenivå.
Audun Lysbakken og Bård Vegar Solhjell om trygg rusomsorg gjennom langsiktige avtalar med ideelle aktørar.
Gjennom ruteplanprosessen er det fastsett reglar om at eit tog som er i rute, skal ha prioritet ved kryssing framfor tog som er forseinka.
Men det burde næringsministeren ha tenkt gjennom i fjor då me faktisk fekk særnorske miljøkrav som ein del av klimameldinga.
Regjeringa har lagt fram ei melding til Stortinget om verksemda til Posten Norge AS.
Den rette medisinen må vera endå sterkare satsing på opprusting av jernbanen, med meir dobbeltspora bane, moderne signalanlegg og storstilt fornying av togmateriellet.
I prinsippet skal alle ha tilgang på fastlege og kommunal psykiatriteneste etter at ein nærståande har teke livet sitt.
Hovudgrunnen til at dei tapte midt i ein oppgangskonjunktur, var at dei massivt prioriterte skattelette til dei rikaste i Noreg og ikkje prioriterte dei kjernevelferdsoppgåvene i Noreg – helse, omsorg, skole og andre ting – som folk er opptekne av rundt om i lokalsamfunna.
Strategien skal bl.a. innehalde ein plan for korleis biodrivstoff skal fasast inn i drivstoffmarknaden.
Me gler oss og ser fram til fortsetjinga.
Temaet var om ferjeleiet skulle ha namn etter tettstaden ikkje langt unna, eller om det skulle vera det lokale namnet på plasseringa.
Det er gledelege trekk i denne innstillinga på fleire punkt.
Eg er glad for at transport- og kommunikasjonskomiteen si innstilling i saka er positiv og svarar til proposisjonen.
Problemet er berre det at det er stor meiningsforskjell over Atlanteren om kva som verkar mot terror, og kva verkemiddel som bør takast i bruk.
Representanten Knudsen tar utgangspunkt i strutsen sin litt spesielle veremåte når han ikkje vil sjå problema.
Som leiar av Arbeidarpartiets utval mot vald i nære relasjonar er eg veldig glad for at me har greidd å få regjeringspartia eit godt stykke på veg når det gjeld å gjere bruken av barnehus obligatorisk for barn.
Hovudtyngda av u-land er nettoimportørar av landbruksvarer.
Me kan ikkje sjå bort frå at Statkraft og Lyse i konkrete tilfelle blir konkurrentar.
Distriktspolitikk er ikkje bistand.
Dette er ofte ein føresetnad for ei positiv haldning til opning av nye og prospektive område for petroleumsnæringa.
Konkurransetilsynet har til oppgåve å sjå til at me ikkje har konkurranseskadeleg underprising på noka rute, og slik sett at alle har like vilkår.
Oslo Lufthavn AS konsesjon til å byggje ut ein ny terminal 2 ved Oslo Lufthavn, Gardermoen.
Ho inneheldt mange nye tøffe tiltak.
Det er ikkje lenge sidan det i norsk målestokk skjedde ei stor krise i Ålesund.
No er det jo sånn at Venstre stort sett stemmer saman med Høgre og Framstegspartiet når det gjeld nedsal i statsbedrifter.
Ein kan tenkje seg sjansen for at ein skal kunne bevise det etter 25 år.
Eg skal ikkje tvære dette meir ut, men berre konstatere at i budsjettforslaget som ligg føre, er det mange gode forslag til å få på plass meir internasjonal rettsorden.
Her har Framstegspartiet varsla at dei vil røyste imot.
Heile landet har behov for politiressursar.
Dette synest eg er ei veldig god utgreiing, ei veldig god haldning, iallfall i utgangspunktet.
Digipost er lansert med den same tryggleiken som i nettbankane.
Jernbaneverket har to store toglokomotiv som går i brøyteteneste om vinteren.
Det har i mange år vore ei ordning med forskottering av statlege midlar til vegprosjekt.
Arbeidarpartiet ville ha slutt på sultefôringa av dei norske kommunane og den storstilte privatiseringa av offentlege tenester.
For det andre ynskjer vi å prøva ut nye ordningar for at fleire skal ha større moglegheiter til å fungera i eit arbeid.
Dette vil gi større samordning av konkrete tiltak slik at vi kan redde villaksen.
Den utviklinga trur me vil forsterkast.
Forslagsstillarane viser i denne saka til den debatten som har vore knytt til framtida for Aker sykehus i Oslo.
Dette er ny politikk frå Kristeleg Folkeparti si side, og representanten Apelthun Sæle snakka nettopp som ein Høgre-representant.
Men det er no ei gruppe som jobbar for at me skal få til ei meir fleksibel ordning òg i Noreg.
For staten vil prisen på aksjane trekkja i same retning.
Vi veit no at øyremerkte tilskot som varer i meir enn tre år, mister effekten som styringsreiskap.
Ved gjennomgang av journalar blei det ved mange DPS funne manglande struktur på journalane og at behandlingsgangen var for dårleg dokumentert.
Det er heilt tydeleg kva næringslivet sjølv seier her, og all fornuft tilseier at vi må gjere noko med det.
Derfor har ein lagt opp til ein konsesjonspolitikk, ein konsesjonspolitikk som fram til no har gjeve dei resultata som ein har ønskt seg.
I tillegg skal vi ha ei forvaltingsreform, som eg og kommunalministeren skal samarbeide om, der vi skal sjå på regionnivået.
Her lyt ein auke innsatsen, ein lyt fokusere på villaksen si overleving òg i tida som kjem, og så lyt ein ha ein dialog og sikre at dei løysingane ein vel, fokuserer både på bevaring av villaksen og på sikring av havbruksnæringa, som er ei viktig næring, inn i framtida.
Det har eg forstått veldig godt, og det er derfor viktig for SV i regjering å vera med og bidra til at det blir skikkeleg og oppretthalde.
I behandlinga i komiteen knytt til denne saka har det utkrystallisert seg eit fleirtal bak representantforslaget, som alle partia, med unntak av regjeringspartia, slutta seg til, der ein oppmoda regjeringa om å koma tilbake med eit avklaringsprogram, i tråd med det forslagsstillarane har foreslått.
Begge fekk kutt i løyvingane, dette vonar eg ikkje blir tilfellet i framtidige budsjett.
Med litt velvilje tolkar eg avslutninga på innlegget til representanten Marthinsen dit at Arbeidarpartiet no er positive til eit grønt skatteskifte.
Kanskje det aller viktigaste er gjeldskrisa, med kredittrating som termometer, som vert presentert i mange media.
Prosjekt forenkling av utmarksforvaltninga.
Som sagt i mitt forrige svar er min kunnskap om dette avgrensa.
Eg er ikkje overtydd om at formatet på denne meldinga gjev det beste grunnlaget for ein meir heilskapleg og prinsipiell diskusjon om val av retning og prioriteringar i miljøpolitikken, slik føremålet var.
For ettertida vil mitt korte svar vere nettopp det og ikkje noko meir.
Regjeringa skal bidra med våre verkemiddel til å auke bustadbygginga.
Det er stor forskjell på å vera open for lokale initiativ der forholda ligg til rette for det, og det veto mot å la vera som vart framsett frå Stortinget sin talarstol i dag.
Og det er heller ikkje eit mål å vera sjølvforsynt med fornybar energi, no er det import av kolkraft som er svaret.
SV har ei pakke på 20 TWh som ikkje inkluderer gasskraftverk.
Med alle moglegheitene som finst til ei anna finansisering av dette, må også statsråden seie at Regjeringa er villig til å gå inn, slik at det vert bygt.
Ein har frukt og grønt på ungdomstrinnet, fleire timar på første og fjerde trinnet, meir fysisk aktivitet i femte til sjuande trinn, gratis læremiddel i vidaregåande, i tillegg til at ein kan rekne med å ha ein lærar som òg har – det er dokumentert – meir kompetanse.
Begge delar vil sjølvsagt bidra til at prisane går opp, og at det blir endå vanskelegare for unge å etablere seg på bustadmarknaden.
Det er mange spørsmål som må diskuterast i det vidare arbeidet med Nasjonal transportplan.
Men Venstre har altså ikkje sjølv markert noko standpunkt i salen her i dag.
Eg har opplevd forståing for Kristeleg Folkepartis strategiske val, ja, faktisk frå så å seie alle partia her.
Vi meiner at kommunane og dermed også regionane burde ha meir direkte økonomisk interesse av å driva næringsutvikling.
Eg vil be utanriksministeren òg avklare eksplisitt om regjeringa har planar om ikkje å følgje opp den merknaden.
Det finst vel heller ikkje eit rutebåtselskap som kan opprette eller garantere for ei rute på ei strekning som krev ein tunnel, før vedtaket om tunnelen i det minste er gjort.
Og det ville vera veldig uheldig for mange andre.
Senterpartiet har fremja forslag om tiltak mot overforbruk og feilbruk av reseptfrie legemiddel.
Eg var veldig glad for det.
Og det er eit reint prioriteringsspørsmål.
Representanten skildrar eit møte mellom mor og barn.
Regjeringa leggje forvaltninga av Investeringsfondet for Nordvest-Russland til Kirkenes, og for det andre ønskjer dei å fordele 75 pst. av Investeringsfondet for Aust-Europa til investeringsfondet og tilskotsfondet for Nordvest-Russland.
Arbeidarpartiet er berre litt utolmodig.
Begge stader er det trongt om plassen.
Er det vesentlege manglar ved den kompetansen som er i dette arbeidet og i det grunnlaget vi har for å behandla denne saka.
Difor kan eg ikkje understreke nok verdien av forslag nr. 25, om at ein også tar vare på dei små faga, for å unngå at ein i mange fylke kanskje vel å plassere elevane i val nr. 2 eller 3 eller 4 fordi ein ikkje vil ta kostnaden med å sende dei bort for å ta eit mindre fag som dei ønskjer.
I dag utjamnar me slik at alle kommunane har moglegheit til å skape gode velferdstilbod.
I forhold til det har vi anbefalt at læremidlar o.l. vert stilte til disposisjon frå kommunen, men det vil vere heilt galt å gå inn med finansiering av heimeundervisning på linje med offentlege skular eller privatskular.
I Oslo er arbeidsløysa størst blant asylsøkjarar og innvandrarar.
Det andre er ulike haldningskampanjar.
Lat meg fyrst visa til gjeldande regelverk om krav til montering av bilbelte i buss.
For Noreg vil det vera ein klar fordel med avklarte køyrereglar og mekanismar for å hindra brot på desse køyrereglane.
Det eine forslaget var å skjerpe kravet for tilsetjing av førskulelærarar det første året i grunnskulen, det andre var å skjerpe fagkrava til lærarar som skal tilsetjast for å undervise i dei tre faga norsk, matematikk og engelsk på ungdomstrinnet.
Men vi kjem til å mangla ledige hender, som eg sa, hender som kan gje omsorg, hjelp, lindring og støtte.
Vi veit at etter at dei er over f.eks. 85 år, treng dei mykje meir helsehjelp.
Men eg synest det er to viktige interpellasjonsdebattar me har hatt i dag, og det er veldig viktig å sette desse problemstillingane i fokus.
Problemstillinga er her at dersom desse kommunane slår seg saman, vil dei få reduserte inntekter på 14 mill. kr per år.
Men viss ein tenkjer seg at det skal vere ei opptrapping, tilfredsstiller den eine milliarden det.
Fleirtalet vil ikkje endre dette, og vi kan ikkje gå inn for dette forslaget.
Eg vil begynne med å gi ros til representanten Tingelstad, som endå ein gong har tatt opp eit tema som eg veit ho brenn for, og som fleire av oss deler interessa for.
Trass i dette får studentar ved dette studiet ettergjeve 23 810 kroner mindre i studielån enn hovudfagsstudentar.
Som eg sa i mitt første tilleggssvar, vil eg ikkje kommentera den saka som no er på gang i Kristiansand, og det er fordi me ikkje kjenner til utviklinga vidare, og om den saka eventuelt kjem til departementet.
Eg trur at eg som saksordførar har heile komiteen med meg når eg påstår at kommersialisering av forskingsresultata i framtida vil bidra til å auka velferda i samfunnet.
Ibux og Paracet er på førsteplass av dei mest selde legemidla i Noreg, målt i talet på pakningar.
Vi lagar no ei nettbasert oversikt kor alle departementa er samla, som både vil gi oversikt over talet på saker og ikkje minst ha ei grunngiving når ein eventuelt vel å bruke mindre enn tre månaders høyringsfrist på sakene som vi sender ut.
I 1998 var det i gjennomsnitt registrert 53 000 yrkeshemma i arbeidsmarknadsetaten.
Fleire stader er det sett i gang endra drivstoffbruk i ferjesektoren.
Eg synest det utanriksministeren i dag har signalisert, er eit godt stykke på den vegen vi bør gå.
Til samanlikning har Hordaland om lag 20 pst. og Møre og Romsdal 12 pst.
Like er dei ikkje, og det må dei absolutt ikkje verta.
Jeg har allerede gratulert statsråden.
Det er dette ein samla komité no ønskjer å gjera noko med.
Det har vore løyvt altfor lite midlar til velferdsoppgåver, til eldre og til barn og unge.
Eg legg opp til ei rask saksbehandling og kjem tilbake igjen med vurderinga av den søknaden.
Det er ingen samanheng mellom organisering, privatisering, konkurranseutsetjing og tryggleik.
Me veit at mange unge samfunnsstemmer til tider blir stille på grunn av dette.
Det er vel slik, og det må vel òg representanten Gabrielsen vere einig i, at staten har eit ansvar for å drive næringsutvikling.
Det kan vera fleire grunnar til det.
Spesielt gjeld dette i forhold til dataopplæring.
Dagens system gjer at utbyggjaren er fullstendig prisgitt arkeologen, med uventa kostnader undervegs, i eit slikt løp.
Venstre vil gi si tilslutning til komiteen si innstilling.
Men eg trur at dersom vi tek dette på alvor, må vi òg gå vidare.
Eg registrerer at justisministeren på feltet vald i nære relasjonar har gjeve uttrykk for at han meiner at ein no har oppnådd eit taktskifte.
Dette trur eg me i komiteen er einige om, og det gjev grunnlag for, etter mi meining, å auka kompensasjonen for dei kommunane.
Alle studietilboda nyttar verktøyet REAL og erfaringsbasert læring.
I tillegg skal ei sentral verjemålsmyndigheit etablerast på Hamar.
Med fleire menneske blir meir matproduksjon naturleg nok naudsynt.
Eg synest det er ei litt stemoderleg behandling av Aquaforsk i forhold til ein del andre forskingsmiljø i Noreg når det gjeld oppdrett.
Derfor er dette ein stor dag, og derfor er eg villig til å bruke bompengar som eit verkemiddel her.
Det er no ganske nøyaktig tre år sidan interpellasjonen blei reist.
Dette forhold har vært tatt opp flere ganger i Stortinget - åpenbart uten at det nytter.
I mitt fylke er det mange generasjonsskifte i emning.
Dette kan minske problemet vi ser med at leigejord gir mindre innsats innen langsiktige kulturtiltak som grøfting, kalking og gjødsling, noko som gjer at jordleige kan vere ugunstig i eit langsiktig ressurs- og forvaltningsperspektiv.
Vidare har departementet gjeve Vegdirektoratet i oppdrag å senda på høyring eit forslag til endring av veglova § 27, noko som vil gjera det mogleg å fastsetja mellombelse tidsdifferensierte bompengesatsar ved tilfelle av høg luftforureining.
I mitt eige heimfylke, Hordaland, har me Munck Cranes i Bergen.
Slike klyngjer blir finansierte bl.a. gjennom to program, Norwegian Centres of Expertise og Arena.
Eg registrerer berre at Senterpartiet og SV vil ta i bruk WTO for å sikre frihandel av mat over landegrensene.
Om lag 30 mål av havbotnen kan vera forureina.
Det er noko som Høgre brenn veldig sterkt for, og eg er glad for at representanten tok det opp.
Det har ein altså ikkje gjort.
Og med den høge yrkesdeltakinga av småbarnsforeldre vi har i landet vårt, er det avgjerande at foreldre har noko å velje mellom.
Desse verdiane har vore og skal vera eit særtrekk ved den norske barnehagetradisjonen.
Men som representanten sikkert veit, er det ulik praksis når det gjeld barnetrygda, og det har vore slik i alle år utan at den førre regjeringa har tatt tak i det.
Det er heller ikkje likskapsteikn mellom ein aktiv statleg kulturpolitikk og overstyring av kulturlivet.
I motsetning til Kristeleg Folkeparti har vi fått gjennomslag for grøne konsesjonar, som er eit verkeleg løft.
Det er ikkje føreteke nokon konkrete undersøkingar som viser utviklinga av oppgraderingsbehovet etter føretaksreforma.
Dei fleste land har i dag ulike prisar på kraft til industriproduksjon og til vanleg forbruk.
Jeg tar hermed opp forslagene våre.
Eg skulle gjerne hatt utdjupa det standpunktet noko.
At det vil få dramatiske følgjer for jordbruket og distrikta våre, treng ingen vere i tvil om.
Eg synest det er veldig spesielt å oppleve at ein her vel seg nokre fylke, slik som Høgre har gjort i dette tilfellet, der ein er imot denne lina, denne tilførselen, mens ein i andre fylke seier at dette har vi jobba lenge for, og det er viktig.
Til sist vil eg nemne at det er viktig å heve støtta til vaksinering av barna i verda, for helse nasjonalt må sjåast i samanheng med helse internasjonalt.
Eg synest ikkje det er eit så dårleg prinsipp.
Sanninga er at samfunnet ville ikkje gått rundt utan den frivillige og i hovudsak familiebaserte omsorga.
Vi vil hindra einsretting, vi vil tilby ein skule for alle, utan omsyn til religiøs og sosial bakgrunn.
Samtidig er det fleire andre forhold utanfor sjølve avtalen som òg har innverknad på inntektsutviklinga den enkelte næringsdrivande får innan landbruket.
Vi vil arbeida for at alle som får opphald i Noreg, skal ha moglegheit til eit fullverdig liv med lik tryggleik, same tryggleik for utdanning, for jobbmoglegheiter, for sosiale rettar og deltaking i samfunnet som alle andre.
Det er bekymringsfullt fordi 90 dagar er altfor lang tid.
Ved utgangen av august var det registrert 97 900 heilt ledige, noko som er 3 900 færre enn på same tid i fjor.
Faglege anbefalingar av den typen her, bør heilt openbert ha stor vekt.
Men i denne saka har ein gjort ein jobb – det skal eg seia.
Eg har lyst til å understreke det uheldige i at kvinnene kanskje tek ut sjukmelding på grunn av økonomien.
Ulikskap og fattigdom avlar uro.
Og det at Steensnæs ser dette frå ovan og dermed helst ikkje vil gå inn i ein slik definisjon, kan vi vel ta med ro, for i praksis gir jo dette dei same konklusjonane, men det er ei litt anna overskrift.
Utgreiinga er no på brei høyring.
Vi veit f.eks. at når det gjeld formue, vil berre halvparten her komme tilbake med tanke på det innbyggjartalet vi har.
Eg vil gi Framstegspartiet ros for å vera ein ryddig og konstruktiv forhandlingsmotpart.
Det er dette vi vil ha utgreidd som eit alternativ eller ein parallell til OPS.
Eg trur det første me må ta tak i, er rådgjevingstenesta.
Gode og trygge vegar er derfor heilt avgjerande for konkurranseevna til næringslivet, avgjerande for at varene skal kome ut på marknaden, og avgjerande for at folk skal kome trygt til og frå.
Det er nettopp dette me skal gjere i Nasjonal transportplan.
Eg vil veta korleis statsråden vil taka vare på arbeidsplassane og den kompetansen som f.eks. er ved verfta våre, den kompetansen som ein kan få ved f.eks. å byggja gassferjer i Noreg, ved at vi brukar forskings- og utviklingskontraktar, skapar kompetanse i Noreg for så å eksportera.
I proposisjonen har departementet, slik Stortinget har bedt om, drøfta om barnevernslova bør endrast eller gjerast klarare for at barnevernet i større grad skal kunna førebygga kriminalitet, eller for at tiltak etter barnevernslova skal kunna brukast som ein etterfylgjande reaksjon på kriminelle handlingar.
Eg respekterer at leiaren i energi- og miljøkomiteen ser at det er mykje bra der, men han kan ikkje late som om Oslopakke 3 vil løyse transportutfordringane i Oslo-regionen, når vår beste dokumentasjon frå dyktige fagfolk legg rapportar på bordet som faktisk seier det stikk motsette.
Det same gjeld ei framtidig lokalisering av ein sentral losformidlingsstasjon.
Eg meiner at det er slik det er, og då synest eg faktisk at heile komiteen skal seia at ein ikkje vil vita av at det står nokon her og seier at vi har brukt lang tid.
Ein skal heller ikkje gløyme at det er viktig å ta vare på kompetansen som ligg i å ha hovudkontora i landet.
Skal norske sjukehus levera meir og betre kvalitet for pengane, treng ein ei endring i organisering og leiing.
Vi vil betre rammevilkåra for frivillig sektor, vi vil auke ressursane til lokal aktivitet og lågterskelaktivitet, vi ønskjer å støtte opp om betre og styrkt innsats for inkludering og integrering, og vi ønskjer å bidra til meir kunnskap og forsking.
Komiteen seier noko om at vi er fornøgde med at Regjeringa har lagt fram eit godt og grundig arbeid og lagt fram gode tal.
Og eg har også lagt merke til at ein har endra litt på argumentasjonen også i budsjettet når det gjeld korleis ein omtalar reduksjon av mellombelse stillingar.
Posten AS gjev til dels eit betre og til dels eit dårlegare tilbod enn før omstillingane.
Nokre barn kan ha behov for fast føde før seks månaders alder, men introduksjonen bør skje tidlegast ved fire månaders alder, og det ble slått fast i desse retningslinene at det er ingen fordelar ved å tilføra fast føde før seks månaders alder, som ein generell regel.
Nettopp dei sektorpolitiske målsetjingane og dei viktige samfunnsoppgåvene dei to selskapa står for, gjer at det er svært viktig at desse to selskapa framleis blir 100 pst. eigde av staten.
Dei har stor kunnskap, og dei har lang erfaring.
Eg meiner det er viktig å få avklart på ein ryddig måte om direktivet er EØS-relevant, før me går vidare i saka.
Det er jo det dei elskar å seia at dei er, men i denne saka er dei altså ikkje med folk flest.
Alle er einig i at vi treng den kjempesterke kompetansen som er i oljenæringa, til det grøne skiftet.
Horne skal koordinere dette arbeidet, og eg oppmodar ho sterkt til å ta ein prat med justisminister Anders Anundsen.
I 2014 var dette konsentrert om prosessen fram mot FN sin verdskonferanse for urfolk, som blei arrangert 22.–23. september 2014 i New York.
Dersom det skulle bli nedstemt, vil det nok då vere ein samla komité som sluttar seg til lovutkastet frå regjeringa.
Me hadde difor hatt tid til å venta med å inngå ein slik avtale utan å risikera at det vart fiska ytterlegare tomt i dette området.
Alle ein snakkar med langs kysten, kan fortelje om svekt kontroll, og då er ei forklaring opplagt EØS.
Vi er i ferd med å realisere det.
Det har vore ein stor realvekst i løyvingar til dette føremålet, og så seint som i forslag til revidert nasjonalbudsjett, som vi no handsamar, har Regjeringa lagt på bordet forslag om 800 mill. kr meir til helseformål, som òg opnar for innsats på rusområdet.
Det er dystre utsikter for Skagerrak og Sørlandet.
I fjor var det 3 millionar nordmenn som nytta seg av reseptar.
No er det lensmannskontora som skal organiserast gjennom prosjekt i kvart enkelt politidistrikt.
Vi skal ta slike bekymringar på alvor, men det er viktig å understreka at skatteklagenemndene er uavhengige organ av skattestyresmaktene elles.
Det er 20 pst. fleire enn prognosane tilsa, som tek toget.
Eg veit at statsråden også er oppteken av likestilling.
I-regjeringa si oppmjuking av asyl- og flyktningpolitikken.
Departementet har motteke ein søknad om forsøk i Oslo.
Halvparten av legane i norske sjukehus er midlertidig tilsette.
Det vi har fått så langt, er denne undersøkinga.
Innbyggjarane og kommunen protesterte kraftig på dette og bad om at det blei føreteke nye målingar av strålingsfaren.
Det er klart at fylkeskommunane kan ta denne saka vidare til dei nemnde departementa og få ein prosess på eit eventuelt vedtak i forhold til det arbeidet.
Det eine er at for mange av dei aller fattigaste fell utanom fordi dei ikkje kan nytta seg av dei allmenne ordningane.
Eg meiner at det er ein fare for pasientsikkerheita og kvaliteten på øyeblikkeleg hjelp-tilbodet dersom fritt behandlingsval, som Høgre foreslår, skal få tappa det offentlege sjukehusvesenet for kvalifisert personale, der sjukehusa skal jamstillast og konkurrera og vera tilbydarar i eit marknadsstyrt og pasientstyrt tilbod.
Men for at dette var mogeleg, så var det ein klar prioritet frå Arbeidarpartiet i samtalane med dei andre partia at tittelen på reforma måtte gjevast eit innhald.
Mine to store men er at eg meiner det er eit behov for ei større fornying, og eg meiner òg det er behov for større satsingar enn det regjeringa har lagt fram.
Framstegspartiet har i sitt alternative budsjett stroke mykje av midlane som går til likestilling.
Denne typen handlingar er berre eigna til å skapa frykt og ustabilitet og gjera situasjonen endå verre for lokalbefolkninga, som er avhengige av den hjelpa som humanitært personell yter.
Departementa er storbrukarar av samfunnsforsking.
Eg er glad for at kyrkje-, utdannings- og forskingsstatsråden er engasjert i dette, og hans presiseringar av at kulturskulen og Den kulturelle skulesekken er to sider av same sak – sjølvsagt er det det.
Kristeleg Folkeparti ser for seg i framtida for denne gruppa, og òg kva for løysingar dei vil ha for eit meir mangfaldig samfunn.
No har Regjeringa valt å trekkje seg ut, og det kjem vi tilbake til.
Dette skal vi også ha med oss, for her dreiar det seg også om pengar og økonomisk makt.
Eg er einig med representanten Klinge i at det faktisk står fram som svært uklart i etterkant i media kven som har ansvaret.
Kvar einaste haust har Regjeringa gjort framlegg om å auka eigendelane i helsevesenet dramatisk.
Eg er glad for det spørsmålet.
Verksemda i Sverige omfattar industriell post og logistikk, medan ein i Danmark berre driv med logistikk.
Til slutt vil eg ta opp Senterpartiet sine forslag i innstillinga.
Det viste seg at i dei fleste slike situasjonar, var det noko bak det mennesket – utfordringar som var vanskelege å snakka om, utfordringar som ikkje ein pedagog i ein barnehage eller læraren på skulen kunna ha tid til å finna ut av.
Det har vore svære oppgangstider, med stundvis over 3 500 tilreisande gjestearbeidarar, noko som merkast godt i eit øysamfunn.
Men vi kan framleis ikkje seie oss nøgde.
Forsvaret har i 2002 ført vidare ein svært omfattande omstillingsprosess.
Regjeringa og Stortinget går i dag inn for at dei skal nemnast under ordet tingrett.
Difor stolar Kristeleg Folkeparti på at Landbruksdepartementet gjennomfører den varsla takseringa av Tine så snart som råd er.
Men vi kan ved den politikken vi fører, i beste fall leggje grunnlaget for at flest mogleg skal lukkast.
Det blir ikkje meir politisk styring enn det som følgjer av aksjelova og retningslinjene for eigarstyring og selskapsstyring.
Det blir gjort no, og så blir døra inn opnare.
Det seier eg meg lei for.
Det siste gjeld samanslåinga av utanrikskomiteen og forsvarskomiteen.
Eg har i tillegg i brev av 7. mai 2008 mint dei på - og det er i samband med løyvinga i revidert nasjonalbudsjett - oppfordringa i tildelingsbrevet og bedt dei om å gi ei nærare framstilling av dei tiltaka som dei er i ferd med å gjennomføre, som dei planlegg å gjennomføre, og eventuelle lovendringar dei meiner det er behov for for å styrkje handhevinga.
Den andre er om reglane i gjeldsordningslova går langt nok når det gjeld retten for domstolen til å setta ned krav mot dei offentlege kreditorane sin vilje når ei tvungen gjeldsordning skal stadfestast.
Som omtalt i St.meld.
Valden mot kvinner er eit problemkompleks som er eit resultat av fleire samverkande omstende, med grunnlag i livstilhøva for kvar einskild, og vert påverka av tilhøve som t.d.
Samtidig signaliserer vi at skattefordelen ved bruk av skogsavgift må betrast.
Avslutningsvis vil eg rosa det perspektivet representanten Jan Arild Ellingsen tok opp, for han sa at leiing ikkje er ei jakt på syndebukkar, det er å sjå på kva som kan gjerast betre.
Eg trur at ein del av arbeidet i skulen som går på det sosialpedagogiske, med fordel vil kunne gjerast av andre grupper enn pedagogar.
Ein er kanskje utan bustad og utan utdanning som gir moglegheiter til arbeid, og kanskje er ein utan familie og det sosiale nettverket som vi menneske treng.
Eg var lokalpolitikar og regionalpolitikar, både delar faktisk, fram til 2005, under Erna Solbergs regime og den blå regjeringa som var støtta av Framstegspartiet.
Senterpartiet legg til grunn at ei løysing som inneber statlege midlar og permanent drift, vert vidareført òg framover.
Eg vil gi ros til Bård Vegar Solhjell for å setje saka på dagsordenen i dag.
Ein utvida talet på båtar som hadde leveringsplikt, under tidlegare fiskeriminister Pedersen.
Etter mitt syn må idrettsgleda aldri drukne avdi idrettsleiarar og ambisiøse foreldre stiller for store krav til utøvarane.
Eg trur det norske folket er vaksinert mot uhemma overbodspolitikk.
Alle veit at handel har vore og er positivt for Noreg.
Vi har hatt tiltaksplanar, vi har hatt opptrappingsplanar, men det er jo noko som ikkje har fungert, når det stikk i strid med alles ønske blir meir tvang og ikkje mindre tvang.
Det er fleire enn nokon gong, og det viser stor interesse for komiteen sitt arbeid.
IMDi har no sendt ut oppmodingsbrev til alle kommunane i landet og bedt dei om å busetje flyktningar.
Eg tippar nok at representanten Wickholm kjem tilbake til dette i sitt innlegg seinare.
Det er jo her det ligg.
Men det er jo eingong slik at her har vi for ein gongs skuld nokon som verkeleg vil satse kapital på å skaffe seg eit IT-kompetansesenter av internasjonalt format.
Det vil fyrst verta eit statleg monopol og i neste omgang kanskje eit privat monopol.
Eg tek med dette opp forslaget frå Framstegspartiet, som er teke inn i innstillinga.
Grunnen til at eg måtte teikna meg igjen, var representanten Ketil Kjenseth, som gjorde eit poeng av at Senterpartiet i denne saka drog fram Oslo kommune, høyringsfråsegna frå Oslo kommune, der dei argumenterer mot denne lovendringa, bl.a. fordi dei meiner det vil føra til auka byråkrati og auka bruk av ressursar.
Lat meg likevel peika på at ruteplanlegginga og samordninga kan og bør bli betre.
Eg veit at Oslo kommune i sitt arbeid no, og òg andre kommunar, er opptekne av det.
Slik er det i mange samanhengar.
Eg skal ikkje bruke dei orda som representanten Reikvam brukte.
Me lovfestar no det som er etablert praksis.
Eg har lyst til å seia på generelt grunnlag at rapporteringane har vist at petroleumsindustrien har hatt gode resultat på relativt kort tid når det gjeld samarbeidet mellom myndigheitene og industrien om å nå nullutsleppsmålet.
Senterpartiet ser derfor fram til arbeidet med å følgja opp Brochmann-utvalets forslag.
Regjeringa tar i St.meld.
I Noreg har vi nulltoleranse når det gjeld utkast av fisk.
Det er etter mi meining svært alvorlege forhold denne saka dreier seg om.
Det har eg gjort god greie for tidlegare.
Ei rekkje tiltak vil bli sette i verk for å gje forbrukarane betre føresetnader for å ta fornuftige og godt førebudde val på område som gjeld lån og kreditt.
Ein samla komite ynskjer at departementet neste år skal koma tilbake til Stortinget med informasjon, slik at nasjonalforsamlinga vert halden à jour med utviklinga.
I nord skjer det spennande ting innan olje og gass.
Kunst og kunstformer er i stadig endring.
Det er derfor også lærarane i Idrettsforbundet si lærarundersøking frå 2012 er så positive til fysisk aktivitet i skulen.
Men det eg ser som den store utfordringa, er jo at det har teke altfor lang tid allereie.
Dersom det er slik at han bekreftar det, vil eg anbefale forslagsstillaren å oversende forslaget til Regjeringa.
Representanten Andersen var inne på det nye datasystemet.
Framstegspartiet fryktar at ein allereie anstrengt økonomi i mange kommunar kan bli forverra neste år.
Den som ikkje treng betale ein forventa kostnad, kan bruke pengane på ein annan måte.
Som representanten Syversen frå Kristeleg Folkeparti sa før i dag, er familiane viktige i eit velferdssamfunn.
Det eg har gjort, er å følgja opp ABM-meldinga.
Det er ein del skular som har fått godkjenning for pedagogiske opplegg – for fyrste gong – t.d.
Eg har gjort greie for det som ligg inne i Nasjonal transportplan, og som òg Framstegspartiet har vore med og vedteke her i Stortinget.
Redningsselskapet har kome fram til at dersom alle brukte redningsvest, ville omkring 15 liv vore redda i løpet av eitt år.
Eg har tidlegare sagt – og gjentek det i denne salen – at eg ikkje har teke stilling til kva for endringar i rammene til vegbygging, kontroll og tilsyn som eventuelt vert nødvendige i etterkant av raset i Hanekleivtunnelen.
Me legg difor vekt på at BaneTele også i framtida skal vera eit ope og leverandøruavhengig stamnett.
Gjennom den styrkte kommuneøkonomien vert det lagt opp til å betra kvaliteten i eldreomsorga, og det vert lagt opp til ei god finansiering for særleg ressurskrevande brukarar.
Men eg trur det er viktig å sjå på rammevilkåra for fosterforeldre generelt, og spesielt for dei kommunale, der det ikkje er gjort noko konkret.
Straumprisen er eit heitt tema for tida, naturleg nok.
Eg er derfor svært glad for at desse barna nå skal behandlast likt med barn med funksjonshemming.
Derfor har vi i vårt alternative statsbudsjett plussa på 3 mrd. kr til eldreomsorg, til grunnskule, til kommunalt barnevern, til kommunal rusomsorg og til psykiatri.
Mange har tatt til orde for at Noreg treng eit miljø nummer to når det gjeld DNA-analysar.
Det er jo innhaldet i dialogen som vi i mange tilfelle leitar etter.
Og her har vi altså å gjera med ein bank som byggjebransjen sjølv ber om skal halda fram, ut frå den risikoen som vert teken, ut frå den raske iverksetjinga når det gjeld byggeprosjekt, og ut frå den rettleiinga når det gjeld kvalitet og miljø som Husbanken kan gi den enkelte, og som vanlege bankar ikkje kan stilla opp med.
Denne straumen finst i dag ikkje i denne regionen.
Gevinsten er i størrelse 27 gonger tiltakskostnadene.
Det er mange sosiale tiltak som bør rettast mot desse miljøa, og ikkje minst gi tilbod om og stilla krav om deltaking i arbeid og i aktivitetstiltak som gir ein meiningsfylt kvardag.
Senterpartiet meiner dette spesielt må gjelda barna.
Noreg er moglegheitenes samfunn.
Vi kan vel i grunnen seie at dei relativt avgrensa problema vi hittil har fått i Noreg på dette området i høve til mange EU-land, er trass i den landbrukspolitikken dei tre partia som utgjer fleirtalet i denne saka, fører, og ikkje på grunn av denne politikken.
Eg skal halde fast på ideen om arbeidsdeling over Norgesnettet, og at kvalitet skal vere grunnlaget for tildeling av oppgåver i Norgesnettet.
Dei har eit fødselstal på 0,9 og reduserer befolkninga si frå 60 til 20 millionar på 100 år.
Hovudpoenget er at dette hastar.
Ein av grunnane er så klart at i dagens pressa marknad er det ikkje lett for Jernbaneverket å kjøpe og få inn den kompetansen, for dei som eventuelt kan dette, har tilbod om heilt andre jobbar og har allereie forsvunne inn i andre jobbar.
Regjeringa har sett seg høge ambisjonar når det gjeld miljø.
Det informerte han Stortinget om.
Dette er jo eit prosjekt som har vore planlagt over lengre tid.
Eg trur eg vil konkludere, i alle fall så langt, med at den verkeleg store taparen er den framtidige velferda i Noreg, det er den framtidige evna til å skape fornying, skape inntekter, for å sikre norsk velferd.
Det betyr at vi har ei heilt anna innretning på våre pengar enn fleirtalet har.
Det vil ha stikk motsett verknad, antakeleg vil den norske bonden finna seg eit anna yrke å leva av viss dette blir realiteten.
Kristeleg Folkeparti er derfor grunnleggjande bekymra for at patentdirektivet på denne måten kan føra til ei endå skeivare fordeling av ressursane i verda.
Vi har kunna tilby både vêr og uvêr, mørketid og midnattssol, fjell og fjord.
Framstegspartiet bryr seg ikkje om dette.
Fleirtalet i Stortinget avfeiar ønsket frå eit stort fleirtal av dei folkevalde rundt om i kommunane om ei brei, prinsipiell drøfting av saka.
Vidare skriv dei at dersom dei ikkje hadde prioritert dette, ville tollvesenet ha gjennomført langt fleire kontrollar med omsyn til småsmugling av alkohol og tobakk, der ein nærmast er sikra mange beslag og høg treffprosent.
Kristeleg Folkeparti er imot sjølvbestemt abort – og sit i regjering med Høgre.
Vi har ikkje sagt – som eg sa i innlegget mitt – at vi skal vere med på kvar form for kapitalutviding framover i tida for at vi skal behalde den negative eigarstrukturen.
Stortinget har bestemt at utbygging av breiband i Noreg skal skje på forretningsmessige vilkår.
Samansettinga av den foreslåtte innsatsstyrken går fram av vedlegg 1 i innstillinga.
Det er alvorlege tal vi blir serverte i forhold til born og ungdom som har problem på dette feltet, og eg er einig med representanten i at det ikkje er blitt gjort nok for desse borna.
NRK som ein riksdekkjande, lisensfinansiert og reklamefri kanal har vi som eigar eit særleg ansvar for, samstundes som kanalen har eit særleg ansvar overfor det norske folk.
I 2004 hadde Lånekassa 70 000 telefonoppringingar i veka.
No er det slik at sidan statsråd Norman tok over som statsråd, har det blitt 47 nye arbeidsledige personar kvar einaste dag.
Samtidig viser fleksibilitet seg å vera viktig for å nå flest mogleg veljarar.
Vi viser i innstillinga til ein del av dei verkemidla som er etablerte nettopp for å bidra til dette, men vi vil òg gjerne framheve kva funksjon fondet har når det gjeld dette.
Etter mitt syn burde denne saka ha vore fremma på ein helt annan måte.
Det er eit fylke som no må kutte i budsjetta sine med over 10 pst.
I dag har vi ei arbeidsløyse som er for høg, ho er i augneblinken på ca. 2,8 pst., mot rundt 8 pst. i dei fleste andre nordeuropeiske landa.
Dei som kjem med ein slik konklusjon, og som prøver å framstille det som at Noreg er eit u-land når det gjeld å leggje til rette for innovasjon og nyskaping, må vere folk som er lite ute og snakkar med nyskaparar.
Komiteen sitt fleirtal har ikkje peika på nokon spesiell stad som er viktigare enn andre, for her er det ei næring som skal utvikla seg fritt i forhold til den konkurransen som er i denne marknaden.
Det vil kunna vera til hjelp fyrst og fremst for dei føresette, slik at dei kan få grunnkunnskap om korleis dei kan vera med og førebygga spiseforstyrringar.
Det prinsipielle er at kongen, som me ser opp til her, sit og har makta over oss.
Eg har snakka med folk som ville gå på butikken for å handle mat og drikke, men som har kome ut igjen utan både mat og drikke og pengar fordi speleautomaten hadde stått der og blinka mot dei, og dei hadde ikkje greidd å gå forbi.
Det er likevel situasjonar der samfunnet sitt behov for beskyttelse gjer at fengsel er det einaste alternativet, og vi skal ikkje setja i gang noka lovendring her før vi har eit fullgodt alternativ på plass.
Det krev engasjement og entusiasme.
Det er for så vidt viktig nok at Stortinget får ta del i det.
Vi varslar i trontalen betring av funksjonshemma sine levekår.
Det er ikkje det at eg ikkje trur dei unnte kommunane pengar, men det er slik at det er ein heilskapleg økonomi som er viktig, både i forhold til kvar vi skal bruka pengane i offentleg og privat sektor, og ikkje minst i forhold til om presset i økonomien er så stort at renteheving truar oss.
Dei sivile midla som verka, blei borte.
Nasjonal transportplan inneber eit historisk løft for norsk samferdsel og nye verkemiddel for effektivisering og finansiering, slik at vi får ein meir heilskapleg og føreseieleg utbygging av veg og bane og dermed meir rasjonell drift.
Det er noko som heile Stortinget må ta innover seg.
Dei har hovudansvaret for denne satsinga.
Lat meg fyrst understreka at interpellanten tek opp eit spørsmål som er heilt grunnleggjande for framtida til jernbanen i Noreg, nemleg innfasing av trygge og framtidsretta signalsystem.
Eg trur han vil ha ei stor framtid innafor mange kraftproduksjonar i Noreg, men eg har nokre spørsmål i tillegg til det spørsmålet som statsråden svara på.
Det var ikkje alle som tok bølgja for 2003-budsjettet, men næringslivet fatta mot.
Vi har delvis gjort det med MUL.
Det har vore mange utsetjingar og mange omvegar.
Det er naturleg at ein del spesialiserte funksjonar blir sentraliserte til større einingar.
NRK er landets viktigaste kulturinstitusjon, som er heilt avgjerande for formidling av kultur, språk og nasjonal identitet.
Eg trur hovudbiletet er eit anna, og at det er mangel på tilgjengeleg kompetanse og ein ressurssituasjon, som vi gradvis forsøkjer å betre, som er det viktigaste verkemiddelet.
Vi har teke utgangspunkt i verdiskapingsprogrammet for landbruket og meiner at vi kan ta med oss ein del erfaringar herifrå over i eit tilsvarande program for verdiskaping i fiskerinæringa.
Samtidig med at prisen på kraft til denne industrien i Noreg nærast vil eksplodera, tilbyr land som Canada, Australia og New Zealand kraft med låg fastpris for 20–30 år framover i tid.
I alle fall trengst det ein kraftig verdsopinion – kjernevåpenmaktene må få føla presset av eit universelt ynske om å fjerna det trugsmålet me alle er utsette for både på kort og på lang sikt.
Eg er veldig oppteken av at me skal auka skogvernet vårt og meiner me har funne gode løysingar for å få det til.
Eg synest at Arbeidarpartiet si satsing på auke av økologisk produksjon er god.
Vi veit i dag at forvaltingsansvaret ligg hos tre departement – Miljøverndepartementet, Landbruksdepartementet og Fiskeridepartementet.
Men eg trur at det å halda eit politisk fokus på dette er nødvendig for å sikra framgangen og få til forbetringar.
No har me ei sak der ein verkeleg kan vera med og bidra til å styrkja demokratiet og sørgja for at fleire får delta i demokratiet.
Samtidig er det oppsiktsvekkjande at ho i dag forlangar av den nye regjeringa at ho skal gjennomføra på fire veker alle tiltak varsla i valkampen.
Den prosessen begynner for alvor i dag, når etatane no legg fram sitt faglege grunnlag.
Eg har vore i dette huset i snart 20 år, og det har ikkje vore noka uvanleg handsaming i komiteen.
Eg er godt nøgd med desse resultata.
Ikkje minst i mange fattige land har globaliseringa ført til at staten har mist si rolle og evne til å skape makroøkonomisk stabilitet og eit sosialt vern for dei fattigaste.
Det vert nokre endringar i den oppsette spørsmålslista, og presidenten viser i den samanhengen til den oversikta som er omdelt på representantane sine plassar i salen.
Nett dette siste er det budsjettforslaget som ligg føre, eit godt eksempel på.
Det kan ein ikkje seia nokon ting om no, for det skal koma i budsjettet.
Eg nemnde barnehagar i stad.
Eg vil vise til eit brev frå Johan Fr.
Vi veit f.eks. at barn som les saman med foreldra, i gjennomsnitt har betre ferdigheiter i lesing seinare.
ERTMS/ETCS er den nye felles europeiske standarden for signalanlegg.
Difor kan Skeivt arkiv òg bli eit viktig norsk tilskot til det internasjonale arbeidet for rettane til LHBT-personar.
Eg vil difor nytta høvet til å reisa ein debatt om om ikkje kjerneverksemda i NRK burde vera heilt fri for slike kommersielle uttrykk.
Denne stasjonen vil dekkje nesten all busetnad i Sørdalen.
I dette arbeidet hadde kommunen nær kontakt med fylkeskommunale og statlege etatar.
Framstegspartiet derimot brukar mykje mindre enn kva dei sa.
Det dreier seg om enkeltpunkt som går på forholdet mellom lærar og elev – kven som eigentleg har autoriteten, kven som eigentleg skal vere den som set standarden.
Slik som denne saka har utvikla seg, vil eg berre gjera greie for den stemmegjevinga som me no kjem til å gå inn for.
Det var ikkje ei vurdering av dei to ulike prosjekta sine samfunnsmessige verdiar.
Gjennom historia har sterk økonomi alltid ført til større innflytelse, og det er all grunn til å tru at dei nye økonomiane vil gjera seg meir gjeldande.
Lat meg ta Posten som eksempel.
Ei anna sak som også på eit vis handlar om grunneigarrettar og privat eigedomsrett, er rovviltpolitikken.
Arbeidarpartiet gjorde faktisk noko med den alvorlege situasjonen.
Vi har lagt eit lokalval bak oss, eit val som er krevjande å takla for Kristeleg Folkeparti.
Det viser dagens debatt.
Forvaltningsstyresmakta er avhengig av å ha tillit i alle interessegrupper.
Her er det ein klar samanheng.
I barnehageforliket blei det lagt opp til ei trinnvis innfasing av dette.
Det synest eg ikkje er rart i det heile, for det er langt meir ambisiøst enn det dei sjølve gjorde i regjering, og meir ambisiøst enn det dei sjølve føreslår i denne budsjettbehandlinga.
For det er ikkje tvil om at dersom me hadde hatt Senterpartiet med oss i opposisjon, hadde det vore ein helt annan tone når det gjeld miljøpolitikken.
Det er av stor betydning at ein rettar søkjelyset på utsette grupper sine spesielle helseproblem og set i verk tilpassa førebyggjande verkemiddel.
Historia gjentek seg nå.
Det er ingen tvil om at dei sit tett på dette og opplever at det går år etter år utan at ein finn ei løysing.
For det fyrste la me inn 1 mrd. kr ekstra i 2009, i tillegg til det som var ramma på vel 5 mrd. kr som skulle overførast.
Og eg trur det ville vere ein fordel med dei knappe ressursane som ligg føre, både menneskeleg og når det gjeld pengar, om ein kunne snevre inn noko og konsentrere seg om dei aller viktigaste sakene.
Eg har merka meg at SV sin måte å nærma seg studiefinansieringa på er å gjera det verre for nokre for så å gjera det betre for andre, i staden for å venta på at vi skulle få ein opptrappingsplan som på sikt hadde blitt ei god ordning for alle studentane.
Og viktigare enn det er, etter mitt syn, at vi som landets nasjonalforsamling gjev ei tydeleg unnskyldning for urett som er påført ei gruppe i samfunnet.
Eg kan ikkje sjå at mediedebatten om reklamefinansiering av lærebøker har bringa fram nye moment som skulle tilseie at ordninga med elevbetalte lærebøker vert vurdert på nytt.
Enkelte representantar har i debatten forsøkt å så tvil om rolla til dei norske militære mannskapa som gjer teneste i Irak, og framstilt skiljet mellom okkupasjonsstyrke og stabiliseringsstyrke som noko akademisk.
Det vil ikkje vera til å unngå at ein òg treng fleire stillingar for at kontrollen skal koma på eit akseptabelt nivå.
Det er klart at nå får Høgre gjennom første skritt av sin politikk.
Og ein refererer til at det jo er det næringslivet ønskjer.
Samordning av offentleg tenestepensjon med folketrygdpensjon byggjer på hovudprinsippet om at det er den høgaste pensjonen, vanlegvis tenestepensjonen, som er garantert.
Det er planlagt ei offentleg høyring av konsekvensutgreiinga kommande vinter.
I saka me drøftar i Stortinget, ønskjer Venstre å fokusera på dei tre siste måla.
Det har vore litt fokusering på dette med innkrevjing av bompengar og forenkling.
Vi har det godet at vi får blanda statar, der ein kan utnytte kreativiteten – som leiaren av utanrikskomiteen var inne på – ved at ulike folk med ulik bakgrunn flytter saman.
Det skjer og i proposisjonen i år, både ved forslag om innlemming av tilskot som går til nokre få kommunar, og ved Regjeringa sitt forslag om tilbakeføring av selskapsskatten til kommunane.
Eg kan leggje til her at situasjonen i dag er at det er svært ulike måtar å praktisere dette på rundt omkring i landet.
Det er samarbeid om sjukehusreforma.
Eg er veldig glad for at det no er betre plass i sporet.
Vi har gjeve politiet klare instruksar om kva som skal vektleggjast meir, og vil ikkje gå inn på Høgre og Framstegspartiet si line her, at vaktverksemd er viktigare enn f.eks. vald i nære relasjonar, der opposisjonen ikkje har foreslege noka form for øyremerking.
Det ser vi også på sysselsetjinga, på yrkesdeltakinga i Noreg, som er blant dei høgste i verda.
Dette fekk vi nei til, men problemstillingane har vore svært aktuelle også vidare utover i perioden.
Me er jo alle opptekne av å redusere både transportmengde og transportulempe for den enkelte.
Det har Riksantikvaren gitt ein behovsanalyse for til Stortinget gjennom meldinga.
Ei av dei største utfordringane geografiske utkantar har framover, er å konkurrera om arbeidskraft, ikkje minst den velkvalifiserte og høgt utdanna.
Stadig fleire ungdomar seier òg at cannabis bør seljast fritt.
Dette igjen gjer at elektrisitetsverka får dårleg økonomi, som i neste omgang fører til manglande vedlikehald av kraftverk og straumnett, og dermed risiko for både hyppige og lange straumbrot.
Han vil elles ha utgiftene sine i heimlandet, ikkje i Noreg.
Det er her grunn til å gje ros til saksordføraren, Rolf Reikvam, og komiteen for dette.
Det er etter Senterpartiet sitt syn viktig i større grad å få kartlagt livssituasjonen til dei aleinebuande, slik at vi kan sikre effektive tiltak for dei i denne gruppa som har særskilde utfordringar.
Eg trur landbruket sjølv skal få oppleve og sjå at det er ein annan landbrukspolitikk som blir ført no, enn at det berre skal vere satsing på dei store.
Men eg ser heller ikkje forskjellen mellom SVs og regjeringspartia sine merknader, for eg trur at alle i denne salen er opptekne av å få alt på bordet før vi skal fatta vedtak om kva som skal skje vidare.
No har det vore eit spennande prosjekt i Sverige.
Difor vil eg seie at ein må krevje av alle i Noreg at ein står bak demokratiet.
Sidan eg har vorte skulda for å vera så negativ i dei siste debattane, vil eg starta med å seia at eg synest det er veldig mange gode framlegg.
Familievalden i Oslo er på heile 29 pst. av all vald som er meld til politiet, og ligg altså på toppen av statistikken.
Det institusjonelle rammeverket må òg vere forma slik at det skaper dei rette vilkåra for ein slik fridom.
Det er viktig for demokratiet at vi diskuterer det, og det er viktig for norsk arbeidsliv.
Vi er einige om at vi har store velferdsutfordringar, og samhandling er jo liksom nøkkelordet i denne debatten.
I tillegg er det spørsmål om ein med det nivået som Framstegspartiet legg seg på, at ein går inn for stort sett alt som finst av forsvarsmateriell, ikkje risikerer å koma i ein møllpose igjen.
Eg er samd med utanriksministeren i at det ikkje er noka meining i å diskutere om Norge skal gå på tvers av eit FN-vedtak når eit FN-vedtak er gjort.
Rigg og boretenester har den største omsetninga internasjonalt.
Det er det veldig viktig å ha.
Ein annan merknad som var i det same dokumentet, handla om førebyggjande uttak.
Eg stiller ikkje spørsmål ved eller tviler på den formelle retten som departementet har når det gjeld endeleg samansetjing, og til å oppnemne dei regionale rovviltnemndene.
Midlane kan brukast klart målretta.
Eg kan ikkje seie at eg er veldig roa.
Det held vi oss faktisk for gode til.
Utover dette vil Venstre støtta intensjonen i forslaga nr. 9 og 10, som nå er gjorde om til oversendingsforslag.
Dette er eit råd som me berre har fått referert.
No er det kjekt å leve i eit land der siste krig ligg over 60 år tilbake i tid, og der dei fleste er så rike at dei kan kjøpe seg det aller meste, uansett om det er produsert her i landet eller er importert.
Forslag om eit samla økonomisk opplegg for reforma vil koma i kommuneproposisjonen i mai.
Eg skal ikkje tøye tida i dag, for eg har skjønt at det er mange spørsmål.
Eg har derimot tru på bl.a. det kvotesystemet som EU legg opp til, og som dei vil samarbeida med Noreg om.
Nok ein gong opplever me at representanten Vaksdal har ein oppkonstruert replikk.
I samband med framlegginga av budsjettet var jo alle desse pengane borte.
Det er uakseptabelt at eit politisk spel som dette til sjuande og sist fører til at brukarane må vente lenge før dei får ein stad å henvende seg og ein fast kontaktperson.
Representanten Ellingsen meiner at Halden fengsel tok ti år å byggja, og skuldar på Arbeidarpartiet for det, men faktum er at Halden fengsel tok tid å byggja fordi Framstegspartiet trenerte den gongen, slik dei trenerer i dag, slik dei somla seg fram til og trenerte seg fram til den avtalen dei no har med Nederland, etter å ha vorte avviste av Sverige, i staden for å bruka dei to åra som no har gått, til å byggja i Noreg og finna løysingar på norsk jord.
Det seier noko om at det på mange vegar ikkje er nok å leggje på asfalt, ein må òg inn og sjå på bereevna.
Ei anna side av litt same sak gjeld konsesjonsvilkåra i mange vassdrag.
Den sitjande regjeringa har valt å vidareføre det nivået.
For det er ikkje rett som representanten Siv Jensen sa før i dag, at me er einige om ein ansvarleg økonomisk politikk.
Det kan vera reguleringsplanar som legg til rette for at både ein privat eigar og ein offentleg eigar er nøydd til å behalda dette som grøntareal.
Tillitsvald overlege Grimsgaard uttalar i Dagens Medisin at det finst tilsette som aldri har møtt sin eigen leiar, tilsette som føler seg framandgjorde på eigen arbeidsplass.
Men det er utruleg viktig at ein er med og satsar meir pengar til kompetansereforma.
Litteraturpolitikken er grunnleggjande viktig for eitkvart land.
Og her burde Posten, som har bygd ned mykje i fleire år, nå sjå si gjestingstid.
Me er stolte av både ekteskapslova og av at me gjev ufrivillig barnlause moglegheita til å få barn, anten det er gjennom adopsjon eller assistert befruktning.
Eit samla storting har vore einige om at den differensierte arbeidsgivaravgifta er det beste distriktspolitiske verkemiddelet vi har.
Eg tenkjer at her er det viktig å få opp farten.
Her har ein fagstatsråd lagt fram ei sak for Regjeringa, og Regjeringa sluttar seg samla til ho.
Men det er jo ikkje slik at det er dei minste kommunane som har størst problem i dag.
Vi har lagt inn 500 mill. kr til auking i satsinga på ressurskrevjande tenester i kommunane.
Fylkesnemnda er eit uavhengig statleg organ, som ikkje kan instruerast av departementet i handsaminga av enkeltsaker.
USA bruker urananimert ammunisjon i Irak, som fører til kreft (presidenten klubbar).
For Arbeidarpartiet er arbeid og verdiskaping heilt sentralt.
Artikkelen som det blir vist til, tek utgangspunkt i problem som oppstod ved bygginga av dobbeltsporparsellane Skoger–Åshaugen og Åshaugen–Sande–Holm på Vestfoldbanen.
Stortingsmeldinga har ei omfattande omtale av kva som er gjort for å betre og forenkle reglane og styrkje handhevinga, og viser ikkje minst korleis opprettinga av DIFI gjer at brukarane får eit betre tilbod om rettleiing og nye verktøy.
Det er viktig at ein tek vare på både nynorsk og bokmål i desse sendingane, og at lyttarane og sjåarane får gode sendingar.
Aktive og innsiktsfulle borgarar vil forventa ei forvaltning som er open og tilgjengeleg, som gjer det mogleg med innsyn og deltaking, og som møter enkeltmennesket med respekt.
Eg er litt usikker på kva dette svaret betyr, fordi justisministeren viser til at ein legg opp til endra distriktsstruktur, men det er klart at skjer det noko i Oslo, Bergen og Nord-Noreg samtidig, skjer det framleis i ulike distrikt.
Eg har registrert med glede at dei norske samvirkeslakteria no investerer 30 mill. kr på dette området.
Svaret var at konsesjonslova nektar det, dei måtte byggje fem separate driftseiningar i staden.
Eg har ikkje meir å melde om det i dag.
Difor er dette ei viktig melding.
Det var eit budsjettforlik i førre stortingsperiode mellom dei tre tidlegare regjeringspartia og Framstegspartiet som la grunnlaget for at systemet blei innført.
I dag opererer ein med fristar for gjennomføring av hovudforhandling på maksimalt seks veker dersom personen sit varetektsfengsla, eller saka er å rekne som fristsak, og tre månader i andre tilfelle.
Arbeidarpartiet meiner at dersom fylkeskommunen skal vere ein effektiv utviklingsaktør med nødvendig legitimitet, må ein særleg ta omsyn til befolkninga sine interesser innanfor arbeids- og næringsliv, utdanning og velferdsordningar.
Personar som har høge inntekter og formuar, skal betale meir skatt.
Difor er det viktig med eit sterkt konkurransetilsyn.
Eg er derfor forundra over saksordføraren sitt sterke ønske om å arbeide med saka, men skuffa over kompromissvilja når alt kom til alt.
Det er relativt låg valdeltaking blant innvandrarar med norsk statsborgarskap.
Det er alltid lettast når ein er ute av regjeringa, og det var vel òg overfokusering på høgreprofilen i regjeringa knytt til privatisering, anbod, utskiljing og slikt.
For eksistensen til mange verksemder i kystdistrikta er det avgjerande for konkurranseevna at ferjeutgiftene ikkje blir for høge.
For Stortinget og Forsvaret er det nok for seint å snu, men eg vonar at dette er eit godt døme på konsekvensane av ressursbruken når distriktsomsyna blir viktigare enn målet.
Men det er viktig at når saka om dei økonomiske sidene kjem, må ho innehalde full oversikt over alle – og eg vil streke under alle - kostnadene som bygginga av Gardermobanen har medført.
Der er det altså eit forslag ute til høyring om harmonisering mellom inn- og utland.
Eg vil minne om at dei viktigaste profilane i dette budsjettforslaget er å gi meir pengar til helse og omsorg - i milliardklassen - gi meir pengar til satsing på klima og bistand, som eg nemnde, med 225 mill. kr, og, ikkje minst, å satse på å styrkje kollektivtilbodet rundt om i heile landet.
Og eg vil sjølvsagt, som Bendiks Arnesen her stilte spørsmål om, fylgja opp stortingsfleirtalet si understreking i denne komiteinnstillinga av at eit øyremerkt tilskot skal gå til eldresatsing.
Det er saker vi må sjå nærare på; kontroll og reaksjon når det gjeld brot.
Eg har faktisk alltid sett det slik at dersom det no eingong skal vere ei borgarleg regjering i Noreg – som eg er imot, for ordens skuld – synest eg det er bra at Venstre er med i den regjeringa med omsyn til miljøpolitikken.
Eg er veldig glad for at det er fleire som ser den gode justispolitikken til Kristeleg Folkeparti.
Det er behovet til barnet som er og skal vera avgjerande.
Det er nettopp derfor SV no har fått gjennomslag for at vi skal tildele grøne konsesjonar som stiller ekstra strenge krav til berekraft, og for å utvikle ein teknologi som gjer at Kristeleg Folkeparti og SV kan bli nøgde – kanskje på litt lengre sikt – med den berekraftstrategien som er i næringa.
Det har vore ganske godt dokumentert lenge at Ansvarsreforma, trass mange gode intensjonar, har ein del alvorlege manglar.
Han har gjort det klart at det har ført til ein struktur som ikkje er den han ynskjer.
Framstegspartiet konstaterer at det av pensjon utbetalt av statskassa til lokalt tilsette ved norske ambassadar i utlandet, ikkje blir betalt noka form for kjeldeskatt.
Det er feil retning når det gjeld å sørgje for at prisen på barnehagar går ned, slik at fleire får det viktige tilbodet det er, som har betyding for grunnleggjande ferdigheiter etterpå.
Me stemmer imot I og II, med den same grunngjevinga som representanten Frank J. Jenssen gjorde greie for på vegner av Høgre.
Det vil aldri SV klara.
Denne regjeringa har auka løyvingane til samferdsle kraftig og har overoppfylt planrammene i eksisterande Nasjonal transportplan.
Eg var m.a.
Det har vi sagt og meint heile tida, og det står vi framleis for.
Eg vil til slutt få syne til at samarbeidet med Østfold fylkeskommune og fylkesordførar Arne Øren i denne saka har vore svært godt.
Det er det pengar å spara på.
Norsk pasientskadeerstatning sin sakkunnige lege konkluderer med at sjukehuset ikkje gjennomførte nødvendige tiltak og bevisst unnlét å sikra pasienten, med den følgje at han døydde.
Temaet for denne debatten er viktig, ikkje minst med klimadebatten som bakteppe og med det internasjonale klimapanelet si understreking av kor viktig nettopp energieffektivisering er for å nå måla om reduksjon i klimautsleppa og for å få kontroll med den globale temperaturauken.
Folk kan ofte høyra at politikarar i Regjeringa og på Stortinget snakkar om at nå skal det bli betre kollektivtilbod.
Og eg ser med stort engasjement fram til ein debatt om korleis vi kan utvikle velferdsstaten for ein ny generasjon.
Utover det tek eg det som sjølvsagt at Nordland fylkeskommune vil sjå til at både nasjonale og internasjonale krav vert fylgde ved ei eventuell omorganisering av dei tekniske fagskulane i Nordland.
Problemstillingane knytte til metodikken er like relevante, uavhengig av kven som er vegeigar.
To teach with creativity and passion; to stop teaching to the test».
Ein konsultasjon hos fastlegen neste dag vil for mange pasientar gi betre moglegheit for oppfølging og behandling enn på legevakta.
Den nye landbruksmeldinga blir eit viktig verkemiddel for å leggje til rette for ei landbruksnæring som kan vere levedyktig i mange år framover.
Eg meiner at som ein refleksjon er det interessant nok, men likevel er eg altså samd med statsråden i vurderinga hans.
No er det på tide at me lyttar til dei som veit kor skoen trykkjer, og byggjer opp att tilliten i Sjukehus-Noreg.
Representanten Borghild Tenden lyfta i sitt innlegg fram den førre regjeringa sin sykkelstrategi.
Dette stiller nye krav til skattelover og -reglar.
Vidare skriv interpellanten at offentlege avfallsaktørar har uttrykt sterk bekymring for sine rammevilkår etter at ny forskrift om forholdsmessig kostnadsfordeling har blitt innført, og svært mange reagerer på at store mengder avfall blir transporterte tvers over landet til svenske forbrenningsanlegg.
Somme av debattane som har rasa etter terrorangrepa i fjor, har handla om moglegheita politiet har til å få bistand frå Forsvaret ved behov.
Er det noko som er ein skrivebordsteori, så er det nettopp den verkelegheitsbeskrivinga der.
Det er ho altså for 2009, og så får vi samarbeide om budsjettprosessen for 2010.
I rundskrivet er det nemnt einskilde tilstandar som ikkje kan sjåast på som vesentlege funksjonsforstyrringar.
Det har spesielt vore fokusert på ulikskapen i samarbeidspartia sine program.
Det er viktig med auka merksemd rundt dette feltet.
Desse medlemmene meiner at berre gjennom ei grundig vasskraftmelding vil det vere mogleg å planleggje og utbyggje det attverande, store vasskraftpotensialet i landet, spesielt på bakgrunn av ønsket om ein betydeleg auke i fornybardelen.
Som opplyst i mitt svar på skriftleg spørsmål nr. 1784, frå representanten Sortevik i august 2011, sette Statens vegvesen i mars 2011 ned ei arbeidsgruppe som ser på moglege strakstiltak på strekninga Voss–Bergen.
Administrasjonsdepartementet sin eigen budsjettproposisjon gir ein utfyllande rapport om kva ekspertise Statskonsult til no har medverka til.
For det tredje er det ein krevjande omstillingsprosess i Avinor AS, og det er no ei alvorleg tillitskrise mellom leiinga og dei tilsette.
Ikkje minst for dei som har gjort investeringar, og som er avhengige av innteninga, er det viktig.
Patentdirektivet tek heller ikkje tilstrekkeleg omsyn til den retten bonden har til å bruke eigenprodusert formeringsmateriale til eigne behov.
Det er mogleg at grunnlovsbehandlinga knytt til lokaldemokratiet skal avgjerast dei neste tolv månadene.
Det er ikkje varsla i Soria Moria II.
Noreg er av dei land som har særleg interesse av at WTO-regelverket sikrar best mogleg marknadstilgang, like konkurranseforhold og rammevilkår som kan føreseiast.
No har dei endra politikk på det området, no er det utfordringsretten som er tema.
Gjennom vedtak i NATO-forsamlingar har vi også slutta opp om at det skal vere ei slik europeisk utvikling.
Det er bra at Tollvesenet blir gitt nye moglegheiter til å nytta avansert utstyr.
Eg tek til slutt opp Venstre sine forslag i dei innstillingane me no har til handsaming.
Veldig mange av dei som er motstandarar av gasskraftverk, ser vekk frå verkelegheita og definerer ei verd slik dei kunne tenkja seg at den var.
Ei auka investering i infrastruktur er også ein fornuftig bruk av vår statlege rikdom.
Derfor har komiteen lagt inn gode formuleringar om at me ønskjer at fylkeskommunane òg skal vera offensive når det gjeld å stilla miljøkrav, og me ber regjeringa vurdera kva for økonomiske konsekvensar dette har for fylkeskommunane, og korleis auka miljøkrav skal finansierast.
Det er ikkje ei reforhandling av EØS-avtala vi er i gang med, det er ei tilpassing til det utvida EU.
Vi er komne så langt at interpellanten får ein kort merknad, avgrensa til 3 minutt, til statsråden sitt hovudinnlegg.
Eg er kjend med at det står 4 500 born på ventelister for å få barnehageplass i Oslo.
Aktiv deltaking i politikk og samfunnsliv krev kunnskap og innsikt.
Slik eg oppfattar Arbeidarpartiet sitt forslag, ønskjer dei ikkje ytterlegare konkurranse, slik at fleire aktørar kan etablera seg i konkurransen om å produsera meierivarer, slik Q-meieria og Synnøve Finden gjer.
Martin Linge-feltet vil derfor setje ein ny miljøstandard i Nordsjøen.
For Kristeleg Folkeparti er det viktig at ein gjennom individuelle fristar prioriterer dei som treng det mest.
Mi erfaring er at det spesielt er ungdomsskulen som no treng eit lyft.
Der fekk ho vera saman med andre jenter, som var bilmekanikarar, elektrikarar eller lærlingar.
Du skal mista førarkortet dersom du overskrir fartsgrensene og har førarkort på prøve.
Vi er veldig obs på den frivillige sektoren og inntektene for frivillig sektor.
Dersom det skulle vera ynske om det, kjem eg sjølvsagt attende med framlegg til vedtak.
Vi fant en god løsning som vi kan stå for, i forhandlingene.
Eg takkar for det siste, at statsråden vil intensivera arbeidet.
Men det som er mitt poeng, er at om vi aukar statstilskotet til barnehagane i revidert nasjonalbudsjett, er eg sikker på at det går til barnehageformål.
Men det saka dreier seg om i tillegg, er nettopp at no styrkjer me lokalpolitikarane si moglegheit til sjølve å gjera ting som verkar.
Det er ikkje lett å vite korleis ein skal tolke framlegget som Høgre kjem med her i dag.
Me fremjar fleire gode forslag i dag i samband med at me no debatterer samferdselsbudsjettet, men eg kan jo ikkje vera heilt sikker på at alle desse får det naudsynte fleirtalet når me litt seinare skal ha votering.
Det er heller ikkje normalt at ein grunngjev den avgjerda ein har teke.
Me har opna nattferja, som Bondevik II-regjeringa og Halleraker la ned.
Blir dyra pressa for mykje, aukar også talet på sjukdommar.
Vi gjer klokt i å ikkje undervurdere desse utsegnene og haldningane, særleg frå eit land som ikkje samarbeider om atomprogram, og som allereie i dag er ein sterk maktfaktor i området.
I Arbeidarpartiet vonar me at Sponheim etter kvart syner evne til å lytta til råd, sjølv om dei kjem frå Arbeidarpartiet eller LO, i staden for å skulda på andre, og at han står på med krum hals for ein heilskapleg, offensiv og framtidsretta næringspolitikk som samtidig tek omsyn til ropet om stabile rammevilkår.
Regjeringa har nyleg gjort framlegg om å endre partnarskapslova.
Det handlar om identitet.
Difor meiner eg at norsk mat i sum er trygg og sunn, og miljøavtrykket er nok mindre i økologisk jordbruk enn det er elles.
Vi er glade for statsråden si understreking av fellesinteressene mellom by og land, og kor nødvendig det er med ei balansert utvikling.
Det direktivet som ein held seg til i mange samanhengar, er eit direktiv for TEN-vegar, altså dei store sambanda, stamvegar.
Det har ikkje gått ut over nokon andre kulturpolitiske satsingar, og det er ikkje Regjeringa sin intensjon at dette skal gå ut over andre kulturpolitiske satsingar.
Det er viktig at òg desse blir rullerte, som på vegsektoren, og at ein tek omsyn til landingsstader for fisk, som skal bli satsinga og levebrødet vårt i framtida.
Alle unnateke Framstegspartiet har jo vore samde om at fylkeskommunen framleis skal administrere ordninga.
Men slik eg les § 3-11, er denne intensjonen alt vareteken i dagens lovverk.
Dette feltet er ikkje så konfliktfritt som ein kan få inntrykk av frå Regjeringa.
Prosjektet omfattar bygging av om lag 2,1 km ny veg.
Dei kommunane som rettar seg mot dette, vil stilla mykje sterkare enn alle andre.
Det er rett som statsråden seier, at samarbeidspartia er einige om å kome tilbake til dette med overgangsstønaden, men i mellomtida har eg eit par spørsmål.
Medan me vil forbetra, vil Høgre og Framstegspartiet forandra Noreg.
Med dette forslaget vil dei små aksjeselskapa sjølve få moglegheita til å vurdera om kostnadene knytte til revisjon overstig den eigennytten selskapa har med reviderte rekneskap.
Det er positivt at kommunane no skal kunne påleggjast plikt til å gje informasjon om forvaltinga av alkohollova.
Aust-Agder er no òg dekt av tilbodet om legemiddelassistert rehabilitering.
Vi ser no at store ressursar må til for å sikre desse nasjonalparkane.
At dei rike landa viser vilje, trur eg òg er avgjerande for at utviklingslanda skal koma med i ein ny internasjonal avtale.
Denne saka er derfor no hovudsakleg ei budsjettsak.
Opposisjonen legg opp til detaljstyring av skuleeigarane i staden for å styra gjennom kvalitetsindikatorar, kompetansemål og eit definert læringsutbytte.
Vi er heller ikkje offensive nok med omsyn til å skape oss ein marknad for fisk i Europa og vere villige til å sjå litt nytt der.
Det som synest langt verre, er at ein ikkje har oversikt over den politiske dimensjonen ved å bruke vetoretten.
Situasjonen i Midtausten og i andre land er svært alvorleg.
Det voteres over forslagene nr. 12, 14, 18 og 19, fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet.
Tid er ofte ein kritisk faktor når det gjeld medisinsk naudhjelp, men fleirtalet i komiteen meiner at den påviste responstida for ambulansetenesta i hovudsak held mål.
Han blei vist vidare, og tida gjekk.
Det er litt av det som eg har tenkt å gjere i dag.
Viss det ikkje er køar overalt der varene skal fram, betyr det at ting går raskare.
Det er jo stort behov der ute.
Det er sagt i debatten at om dei private ikkje er interesserte i det, vil det ikkje verte noko av.
Eg vil ta sterkt avstand frå at SV ikkje har innflytelse i dagens regjering.
Det handlar ikkje om å kritisera enkeltpersonar, men om å ta tak i korleis me alle kan bidra.
For lykkast me med å få meir gods over til sjø, blir det betre for bilistane og dei som bruker vegane.
Endringane og den nye teknologien elevane møter allereie før dei møter skuleporten, set større krav til kunnskapar i breidd og djupleik, større krav til kvalitet i læringsarbeid, lagarbeid og sjølvstende.
Samarbeidsregjeringa vil difor føra ein kulturpolitikk som styrkjer dei kulturelle røtene våre og motverkar kulturell forflating.
Det sveitsiske prosjektet med heroinbehandling av langt komne narkomane har ført til positive konsekvensar både for dei narkomane sjølve og for samfunnet rundt dei.
Eg hugsar at mange lo og smilte av Per Kleppe sine pakker, men historia fortel oss at det er nettopp motkonjunkturpolitikk me treng.
Utgangspunktet til SV er at vi skal ha ei kunnskapsbasert forvalting.
Andre kommunar har sine tyngste pleietrengande igjen fordi dei har sytt for ombygging osb.
I Stortinget har me i lengre tid purra på desse forholda og har då fått til svar at ei stortingsmelding er under arbeid, og så skulle det jo koma eit forsvarspolitisk utval.
Og dei fjernar altså rentekompensasjonsordninga, som har vore så god for fylka.
Viss ein hadde så og så mange barn i barnehagen i så og så mange timar, visste ein kor mykje ein fekk.
Eg er ikkje kjend med at det er rapportert om at dagens deling av tilsynsansvaret har skapt problem knytte til desse tilsyna.
Det er kanskje spesielt viktig i det vidare utviklingsarbeidet.
Eit viktig bidrag til klimaarbeidet må òg vere å ta i bruk meir av desse ressursane gjennom produksjon og teknologiutvikling.
Kristeleg Folkeparti har jo, som regjeringspartia, eit stort engasjement for frivilligheit, men ser ein på historia, har dessverre Kristeleg Folkeparti i regjering vore med på kutt både i den viktige Frifond-ordninga, som går direkte til barn og unge, og i studieforbunda til dei frivillige organisasjonane, som òg er eit veldig, veldig viktig tilbod rundt om i Frivilligheits-Noreg.
Vi kan bruke denne krafta til å skape meir av den reine industrien vi har til å erstatte fossil energibruk på sokkelen, i transportnæringa og til å eksportere det som måtte vere av overskotskraft.
Men vi veit at vegen dit er krunglete, han er krevjande, og han er usikker.
Vi ser det på Vestlandet, der folk verkeleg får erfara korleis det er når det regnar mykje og klimaet er i ubalanse.
Men viss ein skal oppnå den semja, kan ikkje Arbeidarpartiet bidra til det åleine.
Dei fleste landa i Sentral-Asia fekk si første tilknyting med sjølvstendigheit då Sovjetunionen braut saman.
Den utviklinga som fornybardirektivet no bidreg til, samsvarer godt med dei programformuleringane som vi i Senterpartiet har i vårt program, og som vi hadde arbeidd for at Noreg skulle innført – uavhengig av kva direktiv som måtte komme frå EU.
Eg vil gjerne høyre om det ikkje er eit mål også for Framstegspartiet at Norge skal delta når Europa samarbeider om slike spørsmål, skal delta i Brussel, delta i Bosnia osv.
Det er eit lite paradoks her.
I tillegg er det betydeleg erfaring med dette frå andre land.
Faktisk gjer me noko konkret, og det er hovudpoenget med å driva politikk.
Rolla regjeringa og statsministeren har innteke i møte med stigande arbeidsløyse, er neppe eigna til å imponere så veldig mange.
Det andre temaet eg vil ta opp, er EUs handhevingsdirektiv, som vart vedteke av EU sine organ for nokre dagar sidan.
Universelle ordningar legg ikkje berre til rette for eigne helseval, dei bidreg til det heilt konkret.
Det blir jobba heilt i tråd med Stortinget sine føresetnader, så langt eg kjenner prosjektet.
Denne utviklinga er uheldig, og ho svekkjer tilliten til toget.
Det gjer at ein i større grad veit kva reguleringane går ut på, og at forholda blir lagde betre til rette for at fiskarane meir enn før kan ha fokus på kvalitet framfor kvantum.
Vert struktureringsgevinstane for låge for enkeltreiarlag, vil struktureringa stoppe opp, og det vil ikkje lenger vere eit bidrag for å hindre overkapasitet.
Eg er i og for seg einig i at dette er ei problemstilling som det er verdt å gå nærmare inn på.
Og det er det vi er mest opptekne av – korleis vi kan skape meir og betre politisk debatt, og korleis vi kan få fleire til å delta.
Eg er heilt einig i at det er utruleg viktig å leggje til rette for å gjere det ein kan for at både ungar og foreldre kan ha kontakt i vanskelege situasjonar i livet.
Lat meg minne om at når me i år har markert at det er 50 år sidan Distriktenes Utbyggingsfond vart etablert, har det først og fremst vore ei markering av ei vellukka satsing på heile Noreg.
I februar 2011 blei det oppretta tre forskingssenter for miljøvennleg energi innanfor samfunnsvitskapleg engergi- og klimaforsking.
Komiteen legg vekt på behovet for ein så god kunnskap som mogleg ved omorganiseringar.
Komiteen viser i innstillinga til at undersøkingar tyder på at fysisk, sosial og kulturell aktivitet er dårlegare varetatt i dagens tilbod enn grunnleggjande oppgåver som omsorg og pleie.
Eg hadde ein far som var forskalingssnikkar, så eg har ikkje så mykje mot betong.
Openheit vedkomande filtrering og uttak er i tråd med prinsippet om offentlegheit i forvaltinga, samtidig som det vil fremma etisk forvalting.
Eg er glad for at regjeringa vil køyre ein prosess med dei dette vedkjem.
Eksisterande spesialiststruktur gjer at vaktberedskapen ved lokalsjukehus blir personellintensiv, og medverkar til at små lokalsjukehus har vanskar med å oppretthalda breiddkompetanse og vaktberedskap.
Eg meiner at dei prioriteringane som blir vedtekne i dag, legg eit godt grunnlag for at vi i energi- og miljøkomiteen kan få spelerom for å realisera vår målmedvitne satsing på berekraftig utvikling, der forvaltaransvaret viser att både nasjonalt og internasjonalt.
Det inneber ein heilskapleg gjennomgang av organisering og innretting av hjelpemidla.
Effektiviseringa av det nordiske samarbeidet skulle òg halde fram under vår formannskap.
Som kjent kom det jo også under forhandlingane fram at det iallfall kunne verke som om Polen dreiv og forhandla på vegner av Noreg.
For Noreg er jo eit av dei finaste landa som nokon kan finna.
Dei har sett i verk 29 av 32 tiltak frå regjeringas Strategi for en miljømessig og berekraftig havbruksnæring.
Dessverre er det slik at syting kjem før det positive.
FN sitt klimapanel seier at tiltak i landbruket vil spela ei viktig rolle i klimasamanheng gjennom auka karbonbinding, reduksjon av klimagassutslepp og leveranse av biomasse til energibruk.
Denne investeringa vil kome mest til nytte ved å føre vidare nordre trasé frå Raftsundet.
Om ein ikkje har moglegheit til å inngå langtidskontraktar, må det einskilde hushaldet sjølv ta risikoen for svingingane i straumprisen.
Det er stadig fleire som no stiller spørsmål ved grunnlaget for fylkeskommunen.
Det kan synast som om enkelte representantar meiner at der ein sjølv ikkje er heilt einig i prioriteringa som er gjort lokalt, er ho uklok.
Men vi tek det opp her, fordi ein skal sjå på organisasjonanes arbeid.
Vi har hatt ei nettolønsordning for ferjeflåten som går i utanrikstrafikk.
Eg tek sikte på å kalla saman til eit fellesmøte mellom departementa og LLH før sommaren.
Det har etter at komiteen la fram innstillinga si, blitt stilt spørsmål ved om det er storleiken på tannlegepraksisen som vil vera avgjerande for om ein skal få unntak eller ikkje, dette med bakgrunn i ein merknad frå komiteen om at det er lite føremålstenleg at ei rekkje mindre tannlegepraksisar må inn i meirverdiavgiftssystemet fordi ein heilt marginal del av verksemda er avgiftspliktig.
Eg var med på rovviltforliket i 2004, og eg opplevde rundt omkring, ikkje minst i mitt eige dalføre oppe i Gudbrandsdalen, at det var eit veldig bra forlik, men folk opplevde ikkje at det var slik det blei gjennomført i praksis.
Senterpartiet gjekk til val på ei ny regjering fordi vi meinte dei ressursane og moglegheitene dette landet har, skal forvaltast på ein meir klok og framtidsretta måte.
Og for dei av oss som kjem reisande frå allslags plassar i landet, er Gardermoen ein plass ein av og til må til.
Det fortel om at vi vil få store problem med å sikre tryggleiken for enkeltmenneska i vårt land på mange område.
Og vi meiner at det er rom for 900 mill. kr pr. år i auka ramme dei neste fire åra.
Kjenneteiknet skal vere spennande arkitektur i godt samspel med ei flott naturoppleving, noko som har vekt stor merksemd både internasjonalt og nasjonalt.
Me har i etterkant sett at ein ikkje hadde nok langsiktige vurderingar og ein god nok exit-strategi for det ein gjorde når ein gjekk inn.
Regjeringa har gjort noko, og det er positivt.
Senterpartiet har ambisjonar om at den nye nasjonale transportplanen som Stortinget skal behandle i vår, vil forandre takten i samferdselspolitikken endå meir.
Eg trur nok at sentraliseringsiver kan vere ein del av det, iallfall ein konsekvens av dette, men det er òg økonomi.
Eg vil starta med å rosa representanten Vaggen Malvik for å lyfta fram dette temaet i næringspolitikken.
Ein av berebjelkane i ein rettsstat er nettopp retten til å ytre – ytringsfridomen, som heng tett saman med religionsfridomen.
Fleirtalet bruker i sum meir enn 1 milliard kr på konsulentar og rådgjevarar for å kunna få dette til.
Det er ikkje fleirtal for Regjeringa sin måte å organisera staten sin eigarskap på.
Det har aldri vore min intensjon å stenga korkje tax-free-butikkar eller andre butikkar på Gardermoen.
Det andre eg vil seie, er at tala, som er stikkprøver, viser seg å vere ganske dårleg kvalitetssikra – eg nemnde Oslo som det eine eksemplet.
Det som eg sa, og som eg sjølvsagt står fast ved, er at når det gjeld dette, skal vi ha ein prosess.
Ein veit at i tilfelle med valdtekt og overgrep, er rus veldig ofte med i biletet.
Ved antenneinnkrevjing vil ein òg få ned innkrevjingskostnadene på ein veldig god måte.
Det vil krevje oppdatering og nettutbygging på alle nettnivå.
Det er ikkje berre éin måte å løysa dette på kommunikasjonsmessig.
Dei er godt beskrivne av saksordførarane, så lat meg berre understreke det som har vore eit grunnleggjande mål for Senterpartiet og også andre parti, heldigvis, i denne sal, nemleg at utbyggingane på sokkelen skal gje ringverknader regionalt på land.
Aktive synshemma er avhengige av den same fleksibiliteten som alle andre for å få kvardagen til å gå opp.
Derfor er det all grunn til å glede seg over at ein offensivt jobbar vidare med desse viktige utfordringane, og at ein i framtida får lagt til rette for mest mogleg bruk av naturgass.
Eg vil berre avslutte med å gratulere utanriksministeren og Utanriksdepartementet med innsatsen gjennom det siste året.
Representanten Slagsvold Vedum går i den klassiske fella der han trekkjer ein del ut av eit totalt grønt skatteskifte.
FN har heile tida gruppert sivile og politiske rettar overfor økonomiske, sosiale og kulturelle rettar.
Det er eit element som må vere tungt inne i den evalueringa som skal gjerast etter at forsøket er kjørt.
Likevel synest eg det seier litt om regjeringas landbrukspolitikk, når 5 000 bønder står utanfor her og seier at dette kan dei ikkje leva med.
Det gjeld for så vidt i anna reformarbeid også.
Ei ekstra ferieveke for foreldre med barn under ti år, kombinert med fleksible skuleferiar, vil bidra til at familien får meir fri saman.
Venstre er positivt til å gje dei som treng det mest, gratis tannbehandling.
I Kristeleg Folkeparti sitt budsjettforslag har me brukt nesten 300 mill. kr meir enn det som regjeringspartia har gjort, og Aftenposten skriv på leiarplass 17. november at «det virker smålig at regjeringspartiene ikke en gang kan gjenta fjorårets beskjedne budsjettavtale med Kristelig Folkeparti, som har en mer ambisiøs fattigdomssatsing enn Regjeringen».
Mange vegar rundt om i landet vårt vert stengde.
Senterpartiet ynskjer ein større grad av førebuing før ei busetjing finn stad, samtidig som vi ynskjer å fjerna flaskehalsar som i dag hindrar ei rask utflytting frå mottak og ei rask integrering i eit lokalsamfunn for flyktningar.
Eg har vist til kvifor eg har jobba for ei slik løysing.
Det temaet som vi drøftar i denne saka, speleautomatar, har etter kvart vorte drøfta mange gonger, anten i denne salen, i media eller andre plassar.
Der har Stortinget vedteke ei ny tilskotsordning, og fleirtalet gjekk inn for at overskotet frå spelemidlane skulle kanaliserast gjennom organisasjonens sentrale ledd.
Derfor er det riktig og viktig å gjera det for å retta ut reelle kostnadsforskjellar som er mellom fylkeskommunane.
Men det er rett som fleire seier, at det har kome veldig lite konkret.
No ser me at måloppnåinga i byane er på berre 42 pst.
Derfor trur eg at det realistiske arbeidet med dette vil vere nettopp knytt til neste Nasjonal transportplan.
Eg set pris på tilnærminga justisministeren har, at det er grunn til å ha mest mogleg like retningsliner når det gjeld bruk av religiøse hovudplagg og symbol i politiet og i domstolane.
Holocaust er kanskje ein av dei største katastrofane i vår historie.
Det er for lett å ropa om at dei ikkje får vera med på topplan dersom dei ikkje samstundes har engasjert seg på lokal- og grunnplan først og synt interesse der.
Det er med glede eg ser at komiteinnstillinga syner brei støtte til prioriteringar på alle desse viktige politikkområda.
Stadig fleire av oss bur eller arbeider i byane.
Eg vil berre ha det stadfesta.
Det som dette handlar om, er dei kortsiktige løysingane.
Senterpartiet er imot ei konsekvensutgreiing når det gjeld områda Nordland VI og VII og Troms II.
Det er heilt rett at vi ved nokre anledningar har gjort eit anna vedtak enn det Konkurransetilsynet har gjort, i f.eks. fusjonssaker.
Regjeringa skulle ha eit særleg godt grunnlag for å laga ei regionalmelding med dei utvalsinnstillingane som no ligg føre.
Ein viser jamvel til sjødeponering i ei gruve i Vancouver Island-området det det blei deponert store mengder overskotsmasse fram til gruva var tom for ressursar.
Gjennom hausten har store delar av folket benka seg rundt TV 2-sendingane fredagskveldane og kost seg med foxtrot, samba, quickstep og rikskjendisar i kamp om dommarane og sjåarane sin gunst.
Vi treng ei satsing på oppfølging av pårørande og etterlatne og å styrkja opp om det likemannsarbeidet som skjer på dette feltet.
Det er framleis full anledning til å samle inn pengar gjennom frivillige gåver til skulen, gjennom dugnad, gjennom kakelotteri, kronerulling og på mange andre måtar.
Eg ber om at Regjeringa vurderer situasjonen og sikrar at verksemda ikkje blir ramma urimeleg hardt ved dei to høgskulane.
Dette signalet er Kristeleg Folkeparti glad for.
Stad er eit av dei mest vêrharde områda på kysten, og det er viktig at oljevernberedskapen blir styrkt for dette området.
Mange stader i landet er vegtransport det einaste transportalternativet.
Det er snakk om å staka ut ein kurs for framtida, finna ein strategi som fangar opp både tradisjonelle og nye tryggingspolitiske behov.
Og det gjer vi då heller ikkje.
Samarbeidsregjeringa byggjer politikken på viktige grunnverdiar som nestekjærleik, menneskeverd og forvaltaransvar.
For Senterpartiet er det viktig å bidra til at gode etiske og juridiske rammer rundt dei genetiske undersøkingane som blir gjorde tilgjengeleg i helsevesenet, framleis skal vera der.
Statens vegvesen opplyser at der det er mange geografiske visingsmål som det må visast til, vil det kunna bli liten plass til skilt som viser mot ei serviceverksemd.
Det er minst 150 000 barn frå 1. til 5. klasse i Noreg som ikkje kan svømma.
Kristeleg Folkeparti er bekymra for naudnettet, og det går på dei faglege kvalitetane og på korleis naudnettet blir opplevd i dag.
Stortinget blei informert om at Gassnova og Statoil-Hydro såg på moglege alternativ til masterplanens prosjektløysing.
Men det kan ikkje bli ei borgarleg regjering utan at Framstegspartiet er med.
Programmet blei starta i inneverande år, og no er det etablert åtte geografisk distribuerte senter for fornybar energi, energiøkonomisering og CO2-fangst.
Mitt poeng er at arbeidarrørsla alltid har vore ei opplysningsrørsle.
Viktige tiltak er t.d.
Skogbruket og skogindustrien står overfor store utfordringar framover.
Den eine gruppa hadde dagleg timeplanfastsett idrettsaktivitet ved skulen, mens den andre gruppa hadde to timar idrett og helse per veke.
Derfor skal vi fortsetje med det.
Det er her viktig at den enkelte kan klaga til ombodsmannen på eiga hand, utan f.eks. å bruka advokat eller anna hjelp.
SV har ikkje vore imot Oslopakke 3 og imot å finna gode løysingar for vegen forbi Sandvika, der miljøbelastninga er stor.
Det er god petroleumsforvaltning.
Ei familiebedrift som produserer fantastisk gode tørka reinhjarte i Finnmark, treng ikkje å ha verdsherredøme og masse tilsette som mål.
Stortinget har nemleg ikkje hatt høve til å sjå det siste som har skjedd i forhold til den gruppa som har gått gjennom dette.
Samstundes ser eg med forventning på dei signala utviklingsministeren gjev om vidareutvikling og fornying.
Eg synest det er veldig bra at både Jan Davidsen og andre leiarar følgjer nøye med på det som skjer ute i kommunane.
Regjeringa Solberg sin politikk vil ikkje hjelpa den eksportretta industrien – tvert om.
Heile komiteen er einige om utfordringsbildet her.
Dei same foreldra hadde blitt fortvila dersom Arbeidarpartiet hadde fått igjennom sitt alternative budsjett, for dei har innretta seg etter at dette skulle koma.
Det dreier seg ikkje om framandfrykt i dette tilfellet.
For Midt-Noreg sin del er det grunn til å tru at energiunderskot allereie har gitt ei avvisingseffekt også på nyetableringar som er svært skadeleg for landsdelen, spesielt sidan det i periodar har vore eige prisområde med betydeleg høgare straumprisar her enn i resten av landet.
Ein skal ikkje spørje om hjelp, ein skal bli tilbydt ho – òg om det tilsynelatande går på eit vis, òg om ein sa nei før ein visste det var nødvendig.
Men det er altså ikkje meir enn vel eit år sidan vi hadde ganske omfattande bekymringar i denne nasjonen knytte til dyresjukdommar og matboren smitte.
Det er ikkje tilstrekkeleg å avgrense rolla som utviklingsaktør til å forvalte nokre distrikts- og regionalpolitiske verkemiddel, slik Regjeringa legg opp til.
Og kompetansearbeidsplassar er spesielt viktige i eit fylke der utdanningsnivået, som tidlegare nemnt, er lågare enn mange andre plassar, og der det er nøkkelen til å skape vekst.
Eit meir aktivt oppfølgingsopplegg for mottakarar av AAP.
Den same frykta har eg for turistnæringa.
Her kan det bl.a. bli nødvendig å vurdere nye såkornfond.
Derfor er det viktig med ei sterk fokusering på Asia og Kina, men òg på Afrika, eit kontinent som kjem til å vere i ei rivande utvikling, og Latin-Amerika – i det heile å orientere oss på alle måtar meir globalt.
Mi anbefaling til Framstegspartiet er at dei trekkjer desse tre forslaga.
Men det er eitt punkt som eg i alle fall synest det skal svarast på, fordi det òg har vore sagt tidlegare, frå Høgre si side, og det er ei slags mistenkeleggjering om at eg har trenert prosjektet for å tilpasse det til ei reiserute som statsministeren og eg sjølv hadde.
Denne posisjonen har hatt brei støtte både her i Stortinget og i den norske befolkninga.
Innovasjon er eit nøkkelord her.
Lat meg berre seia at når det gjeld området mitt, er det føreslått ein auke i eigenbetalinga for korttidsopphald på sjukeheim.
Men det er første gongen i historia det har skjedd at ein ikkje kan samanlikne med det som ei regjering foreslår.
Ein har arbeidd med dette prosjektet i mange år.
Eg gler meg over garantiordninga til skipsbyggingsindustrien.
Innovasjon skjer i høgste grad i bedriftene, i klyngene, i daglege møte mellom menneske i same fagmiljø.
No skal vi altså ha ein fullstendig gjennomgang av grunnlaget for sosialhjelputbetalingar, og vi skal sjå både på barnetrygda og kontantstøtta i så måte.
Men eg vil seia til Framstegspartiet at det òg i Noreg kostar å driva med forureining – når det gjeld dei budsjetta me snakkar om i dag.
Jorunn Ringstad var oppteken av nøyaktig det same som denne statsråden er oppteken av, at alle i dette landet skal få post seks dagar i veka, at me skal ha lik porto på viktige sendingar i dette landet, og at me skal sikre at det ikkje er utbytte som er det viktigaste for Posten, men kvalitet.
Men for Kristeleg Folkeparti sin del har vi ei klar føring i at vi ynskjer at ein skal kome til den konklusjonen at denne utdaninga bør leggjast til Tromsø.
Og som det er nemnt tidlegare, i løpet av tre budsjettforlik har ein altså greidd å auke tilskotet til samferdsel med ca. 450 mill. kr.
Det har vore viktig for den enkelte, men kanskje endå viktigare for klubben.
Vi er eit av dei mest produktive landa i den vestlege verda.
Dette er ei gledeleg utvikling ut frå bl.a. omsynet til miljø, trafikktryggleik og ei meir effektiv trafikkavvikling.
Men dette bakgrunnsbiletet bør koplast til det faktum at Noreg må ta høgd for at den nye økonomiske krisa som i desse dagar råkar mange europeiske land, nok òg vil nå Noreg på eit tidspunkt om ikkje altfor lenge.
Dette viser at potensialet for frakt av gods på sjø er svært stort om det blir lagt skikkeleg til rette for det.
Digitalt TV mogleggjer nye tenester for befolkninga og gir ein meir effektiv distribusjon av TV-signal.
I tillegg set vi inn ei heil rekkje andre tiltak, m.a.
I mi tid som kommunepolitikar og ordførar opplevde eg at staten sette inn øyremerkte tilskot for oppretting av miljøkonsulentar.
Me gjev dei eit robust opplegg neste år.
Dersom det var så enkelt at ein berre kunne bestemme seg for å innføre forbod mot import utan å ta omsyn til alle sidene av saka, var det jo enkelt.
Eg har ingenting imot at det blir brukt ein del gode ord og uttrykk frå Stortingets talarstol.
Vi veit at det er mange born som bur saman med homofile foreldre, som oftast si lesbiske mor.
Ei historisk satsing på bl.a. forsking og skattelette vil bidra til å sikra norske arbeidsplassar og norsk eigarskap.
Valet i 2001 gav ikkje grunnlag for ei regjering utgått frå desse tre partia, men stortingsvalet den 10. september i fjor synte likevel at veljarane ønskte eit regjeringsskifte.
Dermed er det stor fare for at alle dei sju jervane som har gjort skade sist beitesesong, vil halde fram også det komande året.
Talen seier tvert imot at det er mykje bra i norsk skule, men at vi har store utfordringar og må ha forbetringar.
Derfor kan det lett vere villeiande når ein gir eit inntrykk av, slik som vi høyrde her, at vi her er på den trygge sida.
Staten skal gjennom sin eigarskap vere med og trygge sysselsettinga og det norske velferdssamfunnet.
Det betyr at selskapet blir redusert.
Mange av oss her er òg flykundar, og mange var det sist helg som vurderte korleis me skal koma oss heim.
Vi refererer ofte til den debatten og koplar han til vår arts sjanse for å overleve – eller til den trusselen klimaendringane betyr for menneske.
Vi er ikkje komne til vegs ende.
Samtidig ville vi gi ungdom og studentar, som treng det mest, ein rabatt som monnar i deira daglege bruk av buss, trikk og bane.
Helse er viktig for alle menneske, men føresetnadene for å oppnå god helse er svært ulike.
Det er vidare ikkje tilfellet – vil eg påstå – at omsorg og velferd er bygde ned.
Vi synest at begge desse områda er viktige.
I eit delvis statseigd selskap som Aker Solutions kan vi meir direkte forvente det, men det er òg mogleg å ta den typen initiativ overfor andre selskap.
Riktignok er hallingen både sindig og litt treig av seg, men det får no vere ei grense.
Endringar i Golfstraumen sitt løp og konsekvensane av det kan tena som døme.
Det betyr at Oslo beheld eit høgare tak, slik som dei har hatt frå før.
EU har vedtatt ei forordning om legemiddel til barn.
Vidare er meldinga Lokal vekstkraft og framtidstru, som varsla ei styrking av arbeidet med lokal samfunnsutvikling, lagd fram.
Det vert lagt fram den 15. mai.
Dette er vel område og saksfelt som vi kjem borti meir i åra som kjem.
Framstegspartiet hevdar i innstillinga at det er svak satsing i revidert nasjonalbudsjett.
Den nettsida som kjem når det gjeld høyringssaker, vil synleggjere denne praksisen i kvart enkelt departement.
Internasjonalt er me godt fornøgde med Regjeringas forslag om at Noreg skal kunna ta til orde for ei restriktiv line i internasjonale fora når det gjeld utviklinga av patentreglar.
Regjeringa har no lagt fram ei eiga melding om ein allmennkringkastingsplakat for NRK.
Men eg reknar som sagt med at når fleirtalet har skrive ein så klar merknad, så tek statsråden det til etterretning, og eg vil gjerne ha stadfesta at han kjem tilbake med ei sak på dette.
Det inneber ikkje at det ikkje finst problem der òg.
Eg skal ikkje forskottere høyringssvara, men eg trur eg har ei viss peiling på kva ein del av innspela kjem til å handle om.
Kommunalministeren er jo i salen og kunne vore trekt inn når det gjeld vallova osv., men la meg på vegner av oss alle svara på det som representanten John I. Alvheim her stiller spørsmål om.
Dersom ein har vore litt rundt i arbeidslivet i Noreg, og samanliknar det med arbeidslivet i andre land, ser ein at det som er veldig påfallande i norsk arbeidsliv, er at vi har eit høgt kompetansenivå på alle nivå i organisasjonen.
Eg vil understreke at staten på ingen måte driv ein kamp for økonomisk forskjellsbehandling av private og kommunale barnehagar.
Sidan han er så viktig for togtrafikken i heile landet, har Jernbaneverket både i 2007 og 2008 omprioritert midlar frå andre strekningar til ekstra vedlikehald av tunnelen.
Arbeidarpartiet vil auka løyvingane til Innovasjon Norge for å sikra nyskaping, vekst og sysselsetjing.
Det er slik at dei endelege lånekostnadene kjem fram på eit seinare tidspunkt.
Det har vore ein tendens til å oppvurdera dei sentrale områda sine livskvalitetar i dei siste generasjonane.
I dette tilfellet med Afghanistan var vår vurdering at det ikkje ville verka.
Me har i løpet av 1990-talet bruka milliardbeløp på å skaffe ni nye minefartøy.
Det fortel noko om tilrettelegginga for næringslivet i alle delar av landet.
Det handlar om at ville dyr ikkje høyrer heime i små bur.
Det som overraskar meg litt, er at det er framleis eit inntrykk blant mange at selskapsskatt er for dei som har mest næringsaktivitet.
Difor vil landbruksbistanden i åra som kjem, få ein større del av Noregs bistandsmidlar.
Vi veit ikkje eingong om Irak kjem til å bli eit Irak framover.
Det er ei veldig viktig sak å vera pådrivar for.
I fleirtalsmerknadene er det gjort eit poeng av at samferdselsministeren i den opne høyringa omtala dei to eigarane, den norske og den svenske staten, som motpartar med ulike interesser og ulik bakgrunn for dei posisjonane dei forhandla ut frå.
Det som er sagt frå fleirtalet si side, er at dei budsjettmessige konsekvensane av dette skal vi kome tilbake til i samband med framtidige budsjett.
Som eg var inne på, er det mange ting som går feil veg i Kommune-Noreg.
Det har aldri nokon sagt.
Alt dette er relevant å ta inn i den diskusjonen.
Det er fleire her no som har nemnt at Sunnmøre Museum har fått midlar til magasinbygging.
Dei endringane i politikken som Regjeringa har føreslått, og som i dag får støtte frå eit breitt fleirtal her i salen, er fremja for å gje verkemiddel tilpassa dagens og morgondagens utfordringar.
Det er her ein snur ting på hovudet dersom ein konsentrerer seg berre om næringsinteressene, slik som tendensen til fleirtalet her i Stortinget er.
Me meiner at det er uheldig at ein kuttar i bøtesoninga.
Men i det budsjettet som vi no berre reviderer, ligg det meir til miljø, det ligg meir til behandlingstiltak for våre tunge rusmisbrukarar, meir til forsking, utdanning og bistand, meir til kampen mot fattigdom og meir til Kommune-Noreg.
Den andre pilaren vår er å tryggje eksisterande arbeidsplassar og å skape nye.
Eg oppfattar det slik at statsråden vil prøve å finne ei løysing som kan gje eit resultat som Lyngdal markedsforening ynskjer.
Det er viktig med ei skattlegging av ressursbruk og full råderett over resultatet av eigen innsats, slik at ein på den måten vil oppfylle desse sentrale krava.
Det er det viktig å få fram i debatten når dei sjølve legg hovudet på fatet.
Regjeringa fekk gjennomslag for synet sitt.
I den samanhengen vil eg berre streka under det som statsråden sa, at me òg sentralt vil medverka til at ei slik interessant kopling skal få utvikla seg vidare.
Mellom anna er utviding av territorialfarvatnet frå 4 til 12 nautiske mil eit tiltak som Kristeleg Folkeparti meiner er svært viktig.
Det er to ting eg vil poengtera her.
Eg vert stadig kontakta av industrileiarar som er fortvila over at rammevilkåra har endra seg i negativ retning i altfor stor grad og altfor ofte.
Det faktiske forholdet er at om ein tek utgangspunkt i det reelle talet, vinn dei med nesten 27 000 kr. Dersom vi hadde lagt det same reknestykket som Bondelaget gjer på deira krav for bruk av denne storleiken, hadde dei kravt ein nedgang på 73 000 kr.
Etter det som er oppgitt i denne meldinga, inneber det 50 mill. kr til neste år, 50  mill. kr deretter att, og så 300 mill. kr igjen om ein del år.
Det vil gjere det mogleg både i regjeringsapparatet og her i Stortinget å drøfte desse utfordringane vidare.
Eg tek med meg dei forslaga som representanten her har nemnt.
Elles er eg glad for at mange av dei som har hatt ordet, har gjeve tilslutnad til den restriktive politikken og dei verkemidla som vi har, og eg er einig i at haldningsskapande arbeid ikkje berre er viktig overfor barn og unge, men òg overfor foreldre.
Men ettersom det her er nokon som har vore i gong med prosjekt og som allereie har planar om å halde fram, og som då kan vinne inn tid for oss, er eg innstilt på å invitere desse fylkeskommunane nokså omgåande og prøve å kome fram til ei løysing før sommarferien, slik at dei kan få klarsignal til å gå vidare.
Dette talar sterkt for at reglane bør endrast så snart som råd, slik at norsk regelverk blir i samsvar med direktivet.
Vi trur frivillig sektor kan spele ei særs viktig rolle for å fremme integreringa.
Det er ei sone av svært stor verdi, og det er eit ganske betydeleg utolmod i dei norske fiskeria for å få ei avklaring og litt meir langsiktige avtalar på det området.
Med bakgrunn i at Regjeringa allereie har teke initiativ overfor Finnmark fylkeskommune for å drøfta tiltak som kan betra situasjonen for Vardø og andre lokalsamfunn i Finnmark som for tida har store utfordringar, føreslår fleirtalet, regjeringspartia og Framstegspartiet, å løyva 75 mill. kr til dette føremålet.
Det er positivt at me skal få årlege rapportar når det gjeld oppfølging av handlingsplanen.
Eg bed derfor om at forslaget blir oversendt.
Det er Senterpartiet også.
Avstanden mellom dei rike og fattige aukar.
Dette vitnar om at me no begynner å få ein meir moden marknad.
Ansvaret ligg hos oss i den rike delen av verda.
Elektrifisering av sokkelen er tiltak med stor miljøgevinst under visse føresetnader, nemleg at det finst tilgjengeleg rein kraft på land, og at ein har den teknologien som gjer denne elektrifiseringa mogleg.
Det krev dobbelt sett av flygarar, mekanikarar, reservedelar osv.
Me har sett i det siste at når togtilbodet er godt, vil folk gjerne ta toget.
Det er ikkje vår intensjon.
Den eine tingen eg vil peike på, er at ein vil sjå om det er mogleg å gje tilbod om alternative bindingstider.
Framstegspartiet har sett fram eit forslag om utvida sjukmelding for denne gruppa då vi ikkje kan sitja stille og sjå på at regjeringa påfører enkeltmenneske slike uverdige ekstrapåkjenningar.
For det er to ting som pr. dato er vanskeleg.
Kartlegginga i norske sjukehus viser at rundt 16 pst. av pasientopphalda i Noreg er forbundne med minst ein skade.
I staden for satsing på det nordnorske vil regjeringa at landsdelen skal bli ein åstad for petroleums- og mineralutvinning.
Det er ein god følelse.
Vi meiner at det skal vere ei avkorting av stipend mot lønnsinntekt.
Eg var i Sverige under den førre valkampen der.
Eg trur at alle i denne salen, uansett parti, er opptekne av at barn og barna sine problem skal takast på alvor.
Det kjem ei ny skuleleiarutdanning neste år.
Det er nokre sentrumsverdiar som vi står saman om.
Fylkesvegnettet er fylkeskommunane sitt ansvar.
Dei enkelte rammer og vilkår for arbeidstidslengda og -plassering skal vidare vurderast med sikte på å oppnå meir fleksibilitet både for den enkelte arbeidstakar og for verksemda.
Som representanten Johnsen sjølv peikar på, har kommunane etter alkohollova ansvaret for at dei som skal utføra kontrollen med sal og skjenking av alkoholhaldig drikk, får nødvendig opplæring.
Vi vil derfor leggje oss 7 milliardar kr under handlingsregelen.
Det internasjonale samfunnet må yte press på regjeringa i Colombo for å sikre at rettane for den tamilske delen av befolkninga blir ivaretekne.
Derfor er eg einig både med Regjeringa, Presidentskapet og den tidlegare justiskomiteen, som har teke til orde for ein heilskapleg gjennomgang for å sjå nærmare på prinsippa for sjølve ordninga.
I den situasjonen vi har no, med høgt rentenivå og ei sterk krone som trugar det konkurranseutsette næringslivet, er det desto viktigare at vi satsar langt sterkare på innovasjon og etablering av nye verksemder.
Eit tema har også vore kven som skal forhandle med lærarane om løna, og representanten Tingelstad sa at fleire hadde overfortolka statsråden når det gjeld forhandlingsansvaret.
Det er slik formuesskatt må betalast uansett resultat på botnlinja.
Denne jernbanestrekninga er så vidt eg veit, ikkje prioritert av Jernbaneverket den fyrste perioden, og finansieringa av denne strekninga er langt frå avklara.
Denne saka handlar om korleis vi som lever i dag, skal bringa vidare til nye generasjonar den rike kultur- og trusarven vi har fått å forvalta.
Det er klart at slik er det ikkje for alle.
Gjennom systemet gjer styresmaktene ei nasjonal kartlegging av læringsutbytte, læringsmiljø og ressursar.
Eg har ei kjensle av at Venstre går eitt steg hit og eitt steg dit, og så må dei landa ein plass, og det blir på den plassen som dei nå ser ut til å landa for tida, nemleg på høgresida blant marknadsliberalistane.
I 2010 sette kunnskapsminister Kristin Halvorsen ned ei arbeidsgruppe med mandat til å fremje ulike forslag til tiltak for å kjempe mot rasisme og antisemittisme i norske skular.
Det er to ting å svara til dette.
Fornebu har vore noko uklar.
Regjeringa har engasjert eit internasjonalt rådgivingsselskap til å vurdere forslaget om kapitalutviding i SAS.
Ved sida av at vi kjem til å ha og har mange hundre millionar akkurat til direkte distriksmessig støtte, vil altså ein betre kommuneøkonomi gje manøvreringsrom.
Som representanten var inne på, veit vi at vi i altfor stor grad i Noreg satsar meir og meir på å hjelpe dess lenger utover i utdanningsløpet det går, mens det burde vere stikk motsett.
Norske kvinner jobbar allereie 6 timar om dagen i snitt, på grunn av den høge deltidsgraden vi har – ei stor utfordring.
Vi kan ikkje investere mindre i veg om vi ikkje samtidig innser at vi òg byggjer ned distrikta, fordi store delar av Nord-Noreg og store delar av Vestlandet ikkje har jernbane.
Det mest skuffande med Regjeringa sitt framlegg til revidert nasjonalbudsjett var reduksjonen på nesten ein halv milliard i midlane til bistandsformål.
Auka konkurranse verkar disiplinerande på tilbydarane.
Vi veit at Rovdata gjer ein svært god jobb i forhold til kartlegging, og at Rovdata er ein viktig instans for å kunne kartleggje og få på plass også kongeørna.
I desember 2013 blei det føreslått av denne arbeidsgruppa å utvide straffeansvaret for barnebortføring til å omfatte alle tilfelle der det etter norsk rett er forbod mot å ta med seg eit barn ut av landet utan samtykke frå barnevernet.
Om ein ser på tabellane i innstillinga, vil ein sjå forskjellen i pengar som er tildelte like kommunar, Loppa og Aremark – utkantkommunar.
Vi i Arbeidarpartiet kan lova at det vi sa før valet, vil vi jobba for òg etter valet.
I hennar arbeid kom det fram at det oftast var jentene som ønskte å flytte ut, mens gutane gjerne ville bli.
Eg vil leggje vekt på at vi i Senterpartiet er opne for endringar om dei bidreg til meir tryggleik for folk.
Likevel har eit fleirtal valt å følgja konjunkturane, og dermed har me fått jojo-effekt, bl.a. i forhold til verftsindustrien.
Dei fleste som uttaler seg om valdsbiletet i samband med serveringsstader, viser til at det er ved dei minst seriøse serveringsstadene det er mest vald og uro – noko som folk dreg med seg frå dei kjem ut på gata til dei kjem heim.
Det er meir eller mindre umogleg å finna materiale som kan seia noko om risikoen for bussjåførar som er yngre enn 21 år, ettersom svært få land som det er naturleg å samanlikna seg med, har erfaring over særleg tid med lågare aldersgrense.
Vi har erfaring for at dei retningslinjene og ønska som kjem fram i dei generelle debattane, blir følgde opp av departementet.
Vi veit at Musharaf den eine timen har på seg ei uniform og den neste timen ein dress, for å avbalansere dette landet.
Akkurat det tviler eg på er passasjerane sitt inntrykk på ein dag som denne, der det blir lagt fram planar for å samle, spesialisere oppgåvene og styrkje infrastrukturen.
I 1814 vedtok me Grunnlova, i 1885 vedtok Stortinget at bokmål og nynorsk skulle vera jamstilte, og i 1905 sette Nationaltheatret opp det første stykket sitt på nynorsk.
Komiteen ber derfor regjeringa på eigna måte kartleggje omfanget av kabotasje, på eigna måte leggje til rette for at alle selskap svarer meirverdiavgift til den norske stat etter norske reglar, og på eigna måte leggje til rette for at skattemyndigheitene intensiverer kontrollen med transportnæringa for å hindre skatteunndragingar og ytterlegare konkurransevriding til fordel for utanlandske transportørar.
Framstegspartiet seier i innstillinga at dei vil basere det på ein frivillig avtale mellom partane i arbeidslivet.
Vi gjekk ut og spurde alle konkurrerande leverandørar til Oilwell, alle kundane til desse selskapa.
Komiteen legg vekt på fleksibilitet, m.a.
I dag er det f.eks. slik at fornuftig arbeid av spesialistar på primærhelsetenestenivået – altså spesialistar som reiser ut frå f.eks eit distriktspsykiatrisk senter til kommunane – i utgangspunktet må utførast gratis.
Eg registrerer at statsråden unngår den siste delen av spørsmålet som er stilt i forhold til Naturkraft, men han vil nok få høve til å komma tilbake til det.
Ingen vil med vår modell oppleve å betale inn trygdeavgift og samtidig ende opp som minstepensjonist, slik dagens system er.
Det er ein ganske stor budsjettpost.
Eg skal ikkje kommentera eller utdjupa dette med vestlendingar noko særleg, men berre seia at utgangspunktet mitt var at eg var ein enkel vestlending som ønskte å forstå dette.
Eit anna punkt som Riksrevisjonen nemner, og som eg sjølv synest er eit område der det er ganske fantastisk at ein ikkje har kome lenger, er dette med individuell plan.
Eg nemner som eksempel miljøovervaking, grenseovervaking, redningstenesta, fiskerioppsyn og tolletaten sine behov.
Eg meiner at denne meldinga er veldig god.
Da me hadde Nasjonal transportplan oppe til behandling for eitt år sidan, foreslo Kristeleg Folkeparti 1,5 milliardar kr meir til samferdsel kvart einaste år.
Har barnet ei varig liding i dag, er det ikkje gode nok økonomiske ordningar.
Den einskilde kommunen bør stå langt friare enn i dag til å finna gode løysingar.
Det synest eg er eit veldig flott mål og veldig riktig.
Med dei transportavgiftene og -kostnadene som vi har med dei lange avstandane til marknaden som trass i alt ligg i det sentrale austlandsområdet eller i Europa, vil det vere unaturleg for oss å la bedriftene framleis ligge i Kyst-Noreg.
Vi kan ta større ansvar for at alvorleg psykisk sjuke personar får eit ansvarleg tilbod.
Og det er mogleg både frå Forskingsrådet si side og frå institusjonane si side.
Vi trur det er slik vi best kan nytta dei rike naturressursane som landet vårt har, og vi trur òg det er slik dei menneskelege ressursane best kan nyttast.
Samtidig skal prinsippet om at ingen skal sendast tilbake til tortur og død, stå fast.
Mellom dei norske deltakarane var Henrik Ibsen og språkmannen Knud Knudsen.
Eg hadde fyrst tenkt å leggje dette fram i statsbudsjettet, der ein ofte tek opp saker ein skal kvittere ut, men samstundes har enkelte sagt til meg at det kanskje ikkje er det mest eigna dokumentet.
For denne delen av løyvinga i 1999 vil dette seie ein liten reduksjon, men det er viktig i denne samanhengen å streke under at alle faste utgifter, til og med tillegg etter tenestelister, har fått full dekning.
Der kan ein gjerne gå i ein dialog i forhold til å dempa presset i reklamekampanjen i dag på folk som faktisk ikkje har bruk for desse produkta.
Det er ingen grunn til at det skal gå fleire år her dersom det er klart at det ikkje er aktuelt å bruka den aktuelle teigen i barskogvernet.
Eg skal ikkje referere dei, men der ligg altså hovudproblemet, at det finst eit etnokrati.
I ein merknad seier Arbeidarpartiet at ein i statsbudsjettet legg ramma for BU-midlane.
Framstegspartiet si side her i dag om at Regjeringa ikkje gjer noko, og at det no er på tide med handling.
Opera er ei spesiell musikkteaterform som for mange kan opplevast som framand inntil dei sjølve har opplevd eller delteke i oppsetjingar.
Det var sentrumsregjeringa som la fram utjamningsmeldinga, eit veldig viktig initiativ i fordelingssamanheng, og sentrumsregjeringa styrkte òg vår internasjonale solidaritet.
Det tredje ein kan gjere, er å endre på dei oppgåvene som Film & Kino i dag har, og overføre noko av ansvaret f.eks. tilbake til statsbudsjettet, sånn som ein har gjort med Kortfilmfestivalen i Grimstad på eit tidlegare tidspunkt.
Det synest eg vart heilt feil.
Det er ein auke på 1,3 pst.
Kristeleg Folkeparti driv ikkje med industriell masseproduksjon av Dokument nr. 8-forslag og resirkulerer Dokument nr. 8-forslag.
Husmannsvesenet er for så vidt avvikla, og ein ønskjer jo at husmenn skal få bli eigarar av dei plassane dei var på, slik òg i Nordmarka.
Regjeringa har gjort framlegg om å redusere kravet til minste aksjekapital for aksjeselskap frå 100 000 kr til 30 000 kr.
Det vil vere eit ganske stort byråkrati me då må byggje opp.
Det gir heilt andre og nye høve for ungdom som har teke utdanning og vurderer å flytta heim til Finnøy.
Det ein har gjort, er at ein har prøvd å finna ein balanse mellom denne nye situasjonen som kraftselskapa er i, og kommunane sitt behov for ei stabil inntekt på dette området.
Som eg viste til i brevet av 8. juni, kan likevel Tyssefaldene og Statkraft, dersom semje ikkje blir oppnådd, be om at viktige tvistepunkt blir behandla av departementet.
Dette er ei svært viktig politisk markering.
Dette gjev ofte dårlege og lite heilskaplege produkt, som turistar kanskje vitjar ein gong, men sjeldan fleire.
Det er jo slik at det er blitt eit aukande gap mellom forventningane våre og dei medisinsk-faglege moglegheitene på den eine sida og det som er tilgjengelege ressursar på den andre sida.
Det var jo interessante faktaopplysningar som kom frå Framstegspartiet her.
Men vi veit sjølvsagt at ein ikkje får til alt like godt alle stader.
Derfor har me gong på gong åtvara mot dette prosjektet og gitt Regjeringa moglegheiter til ikkje å gå inn i oljesandprosjektet i Canada.
Me stod saman med Framstegspartiet om eit handlingsprogram i Nasjonal transportplan.
Alternativet for Regjeringa og for Onarheim er å gå til andre leikekameratar enn SV, og då er det to igjen.
Det er akkurat det me har gjort.
Telemark og Buskerud er to fylke som i årevis har drivi vegslitasjen på dispensasjon.
Samstundes er det slik at hivpositive framleis opplever at helsepersonell ikkje tør å skifta på senga deira, at tannlegar nektar å behandla dei.
Det er rett at det har vore for dårleg punktlegheit og regularitet i togtrafikken i dei siste åra, noko Riksrevisjonen òg peikar på.
Vi veit at det går ut over kvinner i alle aldrar og mindreårige born.
Det kom for så vidt litt fram av svaret på førre replikken, der representanten Kvalvik sa at dei skal følgja utviklinga.
For meg verkar det som om ordtaket at «det er lettere å få tilgivelse enn tillatelse» er gjeldande i Regjeringa.
Den eine handlar om dei med båtar under seks meter skal få delta i krabbefiske, den andre om fiskarane i Måsøy kommune skal få delta.
Men prestasjonane kan forbetrast på fleire andre område.
Det er om lag 100 000 husstandar som får bustøtte i dag.
Satsinga vil ta sikte på å engasjere skule, elevar og foreldre i arbeidet for å førebyggje vald, rasisme, mobbing, rus og kriminalitet.
Vi opplever det absurd at ei Kristeleg Folkeparti-leidd regjering ikkje eingong kan syta for at ei slik fellesskapsordning som kyrkja er, er tilgjengeleg.
Men det som er heilt klart, er at når det gjeld den felles målsetjinga me har hatt om å nå 1 pst. av BNI, tek Høgre i dette budsjettet eit steg i feil retning, og så vidt eg skjønar, stiller dei seg heller ikkje bak at dette lenger skal vera ei målsetjing.
Det er klart at satsinga på barnehagar i kommunane er avhengig av kommunane sin økonomi og politikarane sin vilje.
No ser det ut som om det blir samrøystes vedteke, noko som eg synest er veldig positivt.
Men etter mitt syn er det større grunn til å tru at desse pengane vil bli sette i omsetning i det sentrale austlandsområdet og dermed bidra til at presstendensane blir ytterlegare forsterka.
Det er naturleg at desse verksemdene legg vekt på korleis dei best kan utvikla eit godt tilbod til kundane innafor dei rammene dei har.
Dermed ville vi vore kvitt problematikken, men det er ikkje ein politikk som Senterpartiet stiller seg bak.
Eg trur at når alt kjem til alt, vil dei som skal køyre langs vegane våre, vere glade for at vegen vert bygd, sjølv om dei må betale bompengar.
Dette er eit dårleg stykke.
Men eit av områda dei har valt ikkje å prioritere, er støtte til NVE, til konsesjonsbehandling for småkraft.
Vi har store utfordringar i helse- og omsorgssektoren, med fleire eldre som treng omsorgs- og helsetenester, og der vi samtidig har det mange kallar ei varsla bemanningskrise.
Dette er usikre tal, og det er viktig å merkja seg at det er usikkert.
Senterpartiet sitt inntrykk er at alle i denne sal, uavhengig av politisk farge, har vore opptekne av å samle seg om eit rettferdig regelverk som varetek både bidragsmottakar og bidragsytar, men fyrst og fremst det barnet som står i fokus.
Me kunne sikkert godt hatt ein konkurranse om kven som har gjort verst ting i historia.
Det er ikkje det som var målemnet i svaret mitt, men måten representanten Lønning ynskjer å setje i gang tiltak på for å nå det målet han nemner, som vi er samde om, vil ha den typen konsekvensar som mange har vore inne på i denne debatten.
Det er oppretta ein statleg slepebåtberedskap for Nord-Noreg, og det er innført seglingsleier for skip med farleg og forureinande last på dei mest utsette områda utanfor Finnmark.
Eg er glad for at saksordføraren og SV – eg understrekar det – og Senterpartiet understreka at det var mellombels.
Alt dette vil Kristeleg Folkeparti ikkje gløyma, men følgja opp også i neste periode.
Vidare vil presidenten foreslå at det blir gjeve anledning til replikkordskifte på inntil tre replikkar med svar etter innlegg av hovudtalarane frå kvar partigruppe og fem replikkar med svar etter innlegg frå medlem av regjeringa innanfor den fordelte taletida.
Vi hadde knapt hatt ein prosessindustri i Noreg i dag dersom vi ikkje hadde hatt ein offensiv miljøpolitikk på 1980-talet.
Eg kan gjerne gjenta at hos oss er det forskjellige syn på desse spørsmåla, slik som det sannsynlegvis òg er i Arbeidarpartiet, Høgre, SV og dei andre partia.
Difor har vi dette forbodet mot reklame.
Visst kan det vera behov for ein gjennomgang av tilstanden, gjord av folk som ikkje har stått den politiske striden for nær.
Dei argumenterer for dette og grunngjev det med at Jesus er viktig for norsk kulturarv.
Fordi det har skapt meir aktivitet og meir kvalitet på mange felt, som Enger-utvalet viser, sjølv om det sjølvsagt står igjen store utfordringar.
Slik har det vore kvart år dei siste fem åra.
Eg ber derfor om at statsråden bruker sine posisjonar og sine kanalar til å påverke at ein får gjort dette, for det vil i neste omgang kunne bety at ein får eit mykje billegare anlegg enn det som ein vil få om ein skal starte utan noko som helst.
Det har kome mange godord til Kristeleg Folkeparti i dag – ikkje så mange frå Framstegspartiet.
Det er nok mange grunnar til det.
Alle desse tiltaka vil auke aktiviteten og sikre sysselsetjinga i bygg- og anleggsbransjen.
Dersom dei biologiske foreldra sjølve har foreldreansvaret for barnet og sjølve samtykker i adopsjon, og dei som ynskjer å adoptera barnet, fyller vilkåra i lova, kan fylkesmannen gi bevilling dersom han finn at adopsjon vil vera til gagn for barnet.
Ei av dei største utfordringane for veteranar ligg i kontakten med det sivile hjelpeapparatet.
Det har vi gjort fordi vi har pengane.
Jeg er overlevende fra en konsentrasjonsleir.
Saddam Hussein med sine masseøydeleggingsvåpen må avvæpnast.
Det gav meg tid til å reflektere litt over om filosofar kanskje er spesielt dårlege på lekser.
Eg kan ikkje sjå at det finst eit fagleg grunnlag for flyttinga.
Det er klart at med omsyn til graden av ròtenskap kan det vel i så måte ha noko å seie kor seint det var då rykta oppstod i baren.
Maken til offensivt engasjement skal ein leite lenge etter.
Helsedirektoratet rapporterte jo i ei undersøking i 2008 om at innteningskravet i sjukehusa ved innsatsstyrt finansiering var sterkt og kan ha påverka pasientbehandlinga og kvaliteten.
Difor er det viktig at me brukar mindre enn 4 pst. av avkastninga av oljefondet i budsjettet.
Ser ein alt dette i samanheng, håpar eg at også andre enn regjeringspartia er imponerte over den omstillinga og nytenkinga vi har klart å få til.
Det voteres over forslag nr. 2, fra Fremskrittspartiet.
Slik eg ser det, har det i denne saka blitt gjort på ein prisverdig måte - all honnør til statsråden og leiinga i Posten Noreg AS.
Eg forventar da at departementet vil fremme ein proposisjon så snart det lèt seg gjere, og fortrinnsvis i løpet av 2012.
I Jemen har me ein borgarkrig.
Eg tenkjer at ein må sjå på heilt andre verkemiddel enn det som ligg i forslaget frå Arbeidarpartiet.
Cartagena-protokollen kan i perspektiv oppfattast som eit forsøk på å balansera kreftene.
Eg er glad for det grunnlaget eg har fått gjennom undersøkinga til Kyrkja sin arbeidsgjevarorganisasjon.
Difor meiner Venstre at det å ha iallfall ei viss regulering av bruken av konkurranseklausular i arbeidsmiljølova er fornuftig.
Eg er kjend med at kampanjen ikkje har finansieringa klarlagd etter at prosjektperioden går ut.
Senterpartiet sin kritikk går på at ein ikkje følgjer opp dette i praksis.
At vi seier at vi skal arbeide ope, at vi skal ta imot innspel, at vi ønskjer konstruktive innspel frå opposisjonen velkommen, betyr ikkje at vi skal gjere det vi ikkje vil.
Det er nesten 20 000 ungar som har gått inn i den kategorien.
Dei rekneskapstala som no blir presenterte, står det stor respekt av.
Det synest eg høyrast veldig bra ut.
Men dersom ein ser på talet på hovudfagsstudentar og doktorandar som skal vere ved senteret i overskueleg framtid, så er det meir enn nok plass òg innanfor det prosjektet som Regjeringa har tilrådd.
For oss som har vore opptekne av gode rammevilkår for dei maritime næringane generelt, må eg innrømme at det ikkje alltid har vore like lett å få den same forståing hjå Arbeidarpartiet i regjeringsposisjon.
I budsjettforliket Bondevik-regjeringa hadde med Arbeidarpartiet i fjor, vart det i kultursektoren kutta sterkt.
Det er ferdig sesjonert 4 000 kvinner.
Og ikkje nok med det.
Eg kan ikkje love noko no om når det spørsmålet vil vere avklart, men vi arbeider med det og vil ikkje la det gå for lang tid, og vi vil ta opp spørsmålet i inneverande stortingsperiode.
Eg vil understreke at nettopp våpenlovgiving er viktig som ein del av det vi må vere medvitne om når vi skal førebyggje alvorlege hendingar, både frå dei miljøa vi talar om no, og frå enkeltpersonar.
Me veit at berre i fjor blei det bygd 10 000 færre bustader enn det behovet tilsa.
Forslaget blir no sendt ut på høyring.
Representanten brukte uttrykk som «historisk sus», SV sitt bankande hjarte for landbruket og, ikkje minst, arbeidsplassar i heile landet – høg retorikk, fine ord, som for så vidt er positivt ladde på alle måtar.
Vi ser at fleire og fleire kommunar innfører eigedomsskatt, men at utforminga av den lokalt varierer mykje frå kommune til kommune.
At Regjeringa i høg grad legg seg på kollisjonskurs, slik Regjeringa no har lagt opp til, er ein smule arrogant.
Forslaget kommer til erstatning for innstillingens tilråding.
Det er jo slik at dersom ein låner for å koma fram i ein kø, medfører det kostnader.
Den organiserte idretten er på mange måtar eit førebilete i praktisk arbeid for integrering og mot rasisme.
I ein merknad frå regjeringspartia og samarbeidspartia viser ein til at staten i dag overfører midlar til fylkeskommunane gjennom inntektssystemet for å setje dei i stand til å ha ferjetilbod der det er behov for det for å binde saman vegnettet og folk og næringsliv som bur på øyar, fjordsider og liknande.
Nokon som i Noreg har hatt dårlegare sosiale rettar enn andre, er dei som ikkje er arbeidstakarar, men som er sjølvstendig næringsdrivande og gründerar.
Eg synest det var i overkant mange symbol og i underkant med arealpolitikk i innlegget frå Kristiansen.
Representanten Odd Einar Dørum har tatt opp det forslag han refererte til.
Det kan likevel ikkje vere slik at arbeidet i Tryggingsrådet skjer gjennom debattar og voteringar i Stortinget.
Det er ikkje noko negativt.
I budsjettet for 2004 vart det sett av 3 mill. kr til styrking av prostetenesta.
Det ligg heilt opp i dagen at ei stortingsmelding om oljevernberedskap må ta føre seg korleis utgiftene og ansvaret med beredskapen skal fordelast, slik at dei mest utsette lokalsamfunna ikkje vert sitjande att med eit etter måten for stort ansvar.
Men det kan me ta ganske med ro.
Viss ein tenkjer som så at ei sak om personvern er ei pølse i slaktetida, er det etter vår oppfatning heilt misvisande.
OPS-selskap for utbygging, samt drift og vedlikehold av et bestemt prosjekt eller en bestemt strekning.
Derfor har vi den meininga at fylkeskommunane eller regionane må samhandla med storbyane for å få maksimalt ut av dei moglegheitene ein har i litle Noreg.
Representanten Grete Knudsen viste i eit tidlegare innlegg til fleire OECD-rapportar som viser at vi har eit stykke å gå.
Difor vil vi prioritere det i dette budsjettet.
No har denne regjeringa auka samferdselsbudsjettet.
Her kan det heilt openbert vera behov for meir og betre informasjon, men kommunelova skal vera god nok på det punktet.
Men det skjer på ein trygg og god måte, og det er ikkje til skade for miljøet i fjorden.
Representanten Anundsen seier at dette har absolutt ingenting med EU-debatten eller EU-saka å gjere, viss eg forstod han riktig.
I fleire lokalsamfunn langs kysten er verftsindustrien alfa og omega.
Det viser seg at dette er eit område vi ikkje er så veldig ueinige om.
Eg vil ta utgangspunkt i Innst.
Framstegspartiet sa allereie tidleg i lønnsforhandlingane i vår at Regjeringa burde bruke skattelette som eit verkemiddel i lønnskampen for på den måten å dempe lønns- og prisstiginga og dermed presset på renta.
Dei skal gje meg ulike modellar på dette.
FNs generalforsamling har i haust hatt eit overgripande tema.
Det ser dei som konsekvensane av at det er mindre investeringar i offshoresektoren.
Det handlar i vår sektor om naudsynt infrastruktur for å skapa og oppretthalda arbeidsplassar, og dermed grunnlag for busetjing i heile landet.
Bruken av oljepengar er eit resultat av ei avveging mellom omsynet til å stimulere økonomien og omsynet til renta og kronekursen.
Det er ein stor auke i tiltak mot nedhogst av regnskog, investeringar i kollektivtiltak og jerbaneutbygging, fornybar energi, energieffektivisering og miljøteknologi, for å nemne det mest vesentlege.
Vidare har eg stor sans for at den nye kommunelova, som me har diskutert litt tidlegare i dag òg, kanskje kan ha lovføresegner og nokre felles retningslinjer for ungdomsråd – dersom ein vel å ha det – noko som regjeringa har varsla at ho jobbar med.
Ein sterk og effektiv offentleg sektor som har evne til å fornye seg i takt med endra behov, er svært viktig for å sikre gode tenester landet over.
For oss som politikarar kan det vere ei enkel og dermed feil løysing å overlate næringa til seg sjølv og til marknadskreftene, slik m.a.
Eg deler til fulle representanten Dørums engasjement for dette spørsmålet, og eg er glad for at det no ser ut til at vi kan få på plass ei løysing for urmakarfaget.
Om det er optimalt, vil bli vurdert når ordninga har fungert eit års tid.
Men eg tolkar ikkje ordet «initiativ» som at ein ringer ein embetsmann og seier at no må ein setje i gang sånn i romjula.
Intensjonsavtalen om eit meir inkluderande arbeidsliv frå i haust er dermed også blant dei tiltaka som må få verka før vi set i gang endå meir.
Eg trur vi treng å utvikle systema, som eg veit kan fungere i forhold til det.
Det som allereie no framstår som interessant og viktig i debatten om nordområdespørsmåla, er at for ein gongs skuld er debatten ganske utilslørt om norske interesser.
Me i Venstre deler utgangspunktet til forslagsstillarane.
Ei styrking av overføringane til utlandet er nødvendig for å handtere den auka mengda kraft.
Fleirtalet meiner vi når målet om auka produksjon av fornybar energi best gjennom å halde fram satsinga på Enova og arbeide vidare med etableringa av ein norsk-svensk sertifikatmarknad.
Ein kutta i skatten – det fekk utslag for kor mykje pengar ein hadde til å prioritere til andre område.
Ferdigstillinga av Vestkorridoren i 2012 vil gje grunnlag for å auka togtilbodet vesentleg, framfor alt vest for Oslo.
Det same er konklusjonen i ein rapport som er blitt kjend gjennom Financial Times 26. september.
Kundefokus er nemleg eit fokus over heile landet.
Vedlikehaldet av Freifjordtunnelen i Møre og Romsdal har vorte skuva ut i tid.
Kleppa har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad, begrenset til ett minutt.
Med billege flyreiser kan vi dra på ferie på andre sida av jorda.
Det skulle berre mangle at ein som samferdselspolitikar ikkje gjer det.
Tiltaka skal m.a.
Det betyr at vi skal oppretthalda ei god trafikkavvikling, ivareta trafikktryggleiken, sikra ein god standard på vegen under og etter gravearbeidet, samtidig som vi skal leggja best mogleg til rette for at breibandsutbyggjarane skal kunna bruka vegane til å byggja ut raskt og på ein kostnadseffektiv måte.
Eg viser til at Stortinget etter tilråding i Innst.
Opning for sivil luftfart ved Rygge flyplass vil ha konsekvensar for miljøet som ein må ta omsyn til i samband med utsleppsløyvet.
Motsegner utgjer ei betydeleg utfordring og eit betydeleg problem for mange kommunar.
Det er direkte mistillit frå statsråden si side, både overfor båtførarar, tunnelforkjemparar og ikkje minst overfor alle dei som har laga tilrådingar tidlegare, m.a.
Dette er eit tema som eg kjenner godt igjen frå mitt arbeid med revisjon og kontroll i eige fylke.
Det som skjedde i Aust-Agder når det gjeld det OPS-prosjektet som ein ønskte å gå vidare med der, var at eg oppfatta at det ikkje var gang- og sykkelveg dei var ute etter.
Dersom eit parti ekskluderer ein stortingsrepresentant og han må tre ut av Stortinget, slik framlegget inneber, vil det bety at partiet grip inn og bryt kontrakten mellom veljar og representant.
Det er jo da vi eventuelt får det reelle innhaldet fram i denne saka og ser om vi kan bli einige.
Derfor er vi opptekne av å halde bestanden så låg som mogleg utanfor dei regulerte områda.
Men det er kanskje å venta, i og med at Hydro er Noregs største børsnoterte selskap og eit av Nordens leiande industriselskap.
Det er ikkje noka god og varig løysing å bruke fengselsplassar utanfor Noreg.
Det har teke seg opp igjen etter ein nedgang under finanskrisa, slik at me no har mange bustader under planlegging.
Etter kraftskatteforliket i Innst.
Dersom eg gjev ei samla framstilling av korleis ordninga har fungert så langt i samband med budsjettet for 2011, kan det vera naturleg å ta ein breiare debatt om akkurat det.
I den samanhengen vil eg visa til at økonomien til fylkeskommunane vart vesentleg styrkt gjennom forvaltningsreforma.
Under arbeidet med meldinga fikk komiteen innspel om at finansieringsordningar for kommersialisering av varer og tenester som har utspring i helse- og omsorgssektoren, blir oppfatta som mangelfulle.
Det gjeld personar som elles ville ha problem med å kome seg inn på bustadmarknaden, og som heller ikkje på lengre sikt ville greie å finansiere den eigenkapitalen sjølv.
Det er ein månad til det vert lagt fram, og vi ventar då at Regjeringa kjem med ei oppdatering av situasjonen.
Dei har delt oppgåvene, dei har halde god kontakt med kvarandre og med sine respektive faginstansar, inklusiv klår melding om at det ikkje skal stå på ressursar når det gjeld å finna smittekjelda.
No skal alle mistenkjast dersom dei brukar telefon.
Investorane held seg vekke til prosjekta blir mindre risikable.
Vi kjenner no til at regjeringa og samarbeidspartia legg 1,2 mrd. kr ekstra på bordet til kommunesektoren.
Som interpellanten peikar på, har vi eit godt utgangspunkt.
Men eg vil gje spørjaren rett i og stadfeste at ein med eit nytt regelverk vil unngå den typen utslag som ein har sett her, og då vil reiseavstanden vere eit naturleg utgangspunkt.
Eg vonar at denne debatten ikkje berre blir ført i denne salen, men i media og ikkje minst hjå folk flest.
Det hadde jo mange positive konsekvensar, bl.a. at det blei mindre støy, mindre klimagassforureining – i det heile ei rekkje positive ting.
Men ein lovde at ein handlingsplan skulle kome – og andre typar ordningar – der slike tiltak skulle bli behandla.
Norma for parlamentarisk ordbruk tilseier vel at vi stortingsrepresentantar helst skal vere indignerte og frustrerte meir enn å vere forbanna.
Det uroar Kristeleg Folkeparti.
Mange har etterlyst industripartiet Høgre i dag.
Eg vil gjerne utfordra Framstegspartiet til å seia om dei no kjem til å setja av pengar til å byggja ut nye vasskraftprosjekt eller gasskraft.
Litt av argumentasjonen er òg å gje eleven innsikt og motivasjon til å satsa på yrkesutdanning seinare i karrieren.
Lat meg aller fyrst seia at representanten Nesvik sjølv viser til eit utmerkt eksempel på korleis det ikkje skal vera.
Informasjon om dette trur eg er ei viktig sak.
Det som er mest iaugefallande i innstillinga frå samferdslekomiteen, er den omfattande omlegginga av strukturane i norsk samferdslepolitikk som eit fleirtal går inn for.
Utbygging av Saudafalla i tråd med forslaget frå NVE ville ha rasert eit av dei siste store vassdraga som er igjen i landet vårt.
Det er difor no grunn til å sjå på Statens vegvesen sitt handlingsprogram med ein heilt annan grad av realisme enn tidlegare.
Etter at ordninga hadde fått verka i to år, hadde offshorenæringa berre i Haugaland–Sunnhordland-området 20 pst. fleire norske stillingar.
Vi legg vekt på den rollefordelinga som er mellom regjering og storting.
Den andre viktige endringa er lovfesting av Stortingets vedtak om nasjonale laksevassdrag og laksefjordar.
Svikt i kommunikasjonen om ei sak av ein slik karakter er alvorleg, og ein burde kunne forvente langt meir frå regjeringa.
Dersom det ikkje blir investert i nye omnar, vil dette slå svært negativt ut for dei aktuelle verka og for dei lokalsamfunna der desse ligg.
Nullvisjonen om at ingen skal bli drepne eller alvorleg skadde, må liggje til grunn for prioriteringane.
Men det er eit viktig spørsmål – det er eit veldig viktig spørsmål som representanten Tetzschner tek opp – og eg tek det med det største alvor med omsyn til at det er ein realdiskusjon som me òg skal ta, både i budsjettet og i den påfølgjande debatten i denne salen.
Eg vil seia at dersom alle no skal symja med straumen mot oppdrettskonsesjonane for laks og aure, kan det gå tapt veldig mange moglegheiter til å vera gründarar, til å vera delaktige i eit tilsvarande eventyr som laks- og aurenæringa har vore så langt.
Ved handsaminga av budsjettet for 1999 slutta Stortinget seg til Regjeringa si vurdering om ikkje å gjera endringar i dagens system.
Kommunen skal dekkje utgiftene til grunnskuleopplæring for alle barn som høyrer heime i kommunen.
For me har vel sett at der ein legg ny asfalt direkte utan å forsterke vegkroppen, vil effekten av den nye asfalten forsvinne etter ganske kort tid.
Dei budsjettmessige konsekvensane av denne saka er ikkje tema i dag, men ein auke på 5 mill. kr til styrking av dåpsopplæringa i 2003 er signal om Regjeringa sin vilje til å prioritera dette feltet.
Eg har tidlegare stilt spørsmål til statsrådar frå Senterpartiet om den bevisste dobbeltkommunikasjonen, og vil nytte dette høvet til å utfordre statsråden på om det ikkje er slik at regjeringa sin politikk også er Senterpartiet sin politikk når det gjeld rovviltforvaltning og rovvilt.
Desse midlane kan igjen disponerast av kommunane.
Det er nemleg ikkje samsvar mellom det som blei lova, og det som er mogleg å få til innanfor eit ansvarleg budsjett.
Samferdselsdepartementet vil gjere ein gjennomgang av praktiseringa av retningslinene for bompengefinansiering og komme tilbake til Stortinget med ei sak om dette, medrekna òg spørsmålet om forskottering og aksjekapital, i tråd med merknaden frå komiteen.
Tildelinga til Nasjonalbiblioteket blir derfor auka.
Standarden for vedlikehald av riksvegane er tilpassa trafikken, slik at vegar med liten trafikk har lågare standard enn vegar med høg trafikk.
Grensekontroll blir ofte framstilt som eit onde, men det treng ikkje vere det med ny teknologi og alternative samarbeid.
Forskjellen er berre at nå har dei fått med seg Kristeleg Folkeparti, som har gjort eit kvantesprang i høve til å satse på jernbanen, med å gå i allianse med dei partia som politisk ikkje har vist vilje til å satse på jernbanen.
Til saman er dette forslag som skal dekkast med 6 milliardar kr – og det er ikkje eit lite beløp på tampen av eit år, det må eg få lov å seia.
Vi vil auke den økonomiske ramma for kommunesektoren, inkludert fylkeskommunen, for neste år, og vi legg opp til ein vekst i dei frie inntektene.
Det har lita betyding for inntektene til staten om det er staten som driv oljeutvinning, eller om det er private som gjer det.
Det vil ytterlegare stimulera til nyskaping, særleg for små bedrifter i oppstartingsfasen.
Det er difor vi no ryddar opp i tidlegare manglande vedlikehald.
Eg synest det handlar om korleis me strategisk ser på infrastruktur og samferdselspolitikk samla sett, og det er den debatten eg håpar at me kan få til, og så sjå om me eventuelt da går for ei utgreiing.
Men vi kan ikkje finansiere det ved å kutte i timetall og fysisk aktivitet og andre viktige ting i skulen.
Det signalet har eg dessverre ikkje fått.
Arbeidarpartiet har hevda at denne reforma berre er privatiseringsiver og ideologi.
I den grad me no ser Kristeleg Folkeparti orienterer seg mot den blå leiren, synest eg det er bekymringsfullt, òg fordi me kan miste ei viktig stemme i denne debatten.
Det er ei viktig reform for innbyggjarane som skal få fleire helsetenester nær seg, og det vert lagt større vekt på førebygging.
Dei fleste kan akseptere at ein sak er kompleks, og til og med at ho kan ta litt tid, men at det er føreseieleg, er viktig for dei som skal byggje ut.
Kommunen har likevel ikkje plikt til å dekkje den veksten i kostnader i ikkje-kommunale barnehagar som eventuelt går utover normal pris- og kostnadsvekst for kommunesektoren.
Den noverande skatteordninga for reiarlag inneber at selskapa ikkje betaler løpande selskapsskatt av overskota.
Det er det som er interessante her, for det betyr at ein då lovteknisk har endra innrettinga på paragrafen, men realiteten i vurderinga er akkurat den same.
Vi veit av ulykkesrapportar at både møteulykker og utforkøyringsulykker, altså tilhøve ved vegane, er viktige.
Dette kan vareta litt av den same intensjonen som ligg bak ein nasjonal sjukehusplan.
Eg kan ikkje gi noko klarare svar på det enn at det blir resultatet, og så får representanten venta og sjå om det blir null moms, om det blir full moms, om det blir lisensauke eller om det blir direkte støtte frå staten.
Det er jo ikkje nødvendig å koma med eit slikt forslag som er fremma, for me gjer faktisk dette allereie i dag.
Eg er glad for at Stortinget i dag vil støtte forslaget om delvis bompengefinansiering av E6 på strekninga Dal–Minnesund i Akershus og Skaberudkrysset i Hedmark.
Tilbodet vert ikkje utvida, slik målet er i strategien, men tvert imot redusert.
Difor er det ikkje så unaturleg at ein peikar på Miljøverndepartementet ved Riksantikvaren og Olje- og energidepartementet ved NVE som aktuelle adressatar når ein skal søkje om midlar til å halde desse kanalane ved like.
Det kan det vera vanskeleg å oppfylla, men kravet skal iallfall liggja heilt klart.
I forhold til det som gjeld frivillige miljøvernorganisasjonar, gir Miljøverndepartementet støtte til dei organisasjonane som er landsomfattande, som har demokratiske styringsorgan, og som er medlemsbaserte.
Eg skal ikkje ta på meg ansvaret for kva tidlegare statsrådar har gjort.
Dei har ikkje tapt.
Bakgrunnen for denne interpellasjonen er både dei faktiske tilhøva i dei sørsamiske tamreinområda og eit spørsmål eg stilte statsråden i spørjetimen i haust, om kva Miljøverndepartementet har gjort for å oppfylle punktet i rovviltforliket om at det ikkje skal vere rovdyr som representerer skadepotensial, i prioriterte beiteområde for husdyr og kalvingsområde for tamrein.
Alle desse partia har tidlegare hatt forsvarsministrar, og dei kunne ha ringt til desse viss dei ikkje hadde informasjon om korleis ting går føre seg i Forsvaret.
Ein god og offensiv IT-politikk er eit viktig bidrag.
Verneplikta vil ytterlegare verte forandra i den retninga, men den debatten kjem sjølvsagt til å kome i åra som kjem i endå større grad.
Vi har lang tradisjon i Noreg med å regulere handelen – ein kan f.eks. ta ein så enkel ting som at staten har hatt plikt til å kjøpe opp varer, nettopp for at bøndene skulle sleppe å gå med lua i handa på ein marknad for å fallby produkta sine.
Dette krev andre løysingar og ein annleis politikk enn under den kalde krigen.
Eg meiner vi ikkje har grunnlag for å hevde det.
Faktum er nok at den tryggleiken internasjonale avtalar krev ved reaktordrift, strid mot den openheita me er vane med, og det me ønskjer i Noreg.
I ein situasjon der det offentlege har ein veldig sterk posisjon, er det viktig at den enkelte innbyggjar føler at hans eller hennar behov vert teke på alvor, og at ein ikkje må stå med hua i handa for å få dei rettane som ein har etter den lovgivinga me har utvikla.
Bransjen bad om 1. mai.
Eg vil understreka at det er svært viktig at Regjeringa følgjer opp det som i dag vert vedteke, og gjev Stortinget ei utgreiing om kva regelendringar som er gjennomførte, og kva regelendringar ein treng litt meir tid for å få gjennomført.
Det som i dag er tilfellet ute i kommunane, er at det her er ulike betalingsordningar for dei eldre, avhengig av om dei har fått ein aldersheimsplass, ein sjukeheimsplass eller blir tildelt ein omsorgsbustad.
I Tyskland har den rikaste tidelen auka sine inntekter med 31 pst. frå 1992 til 2006, mens den fattigaste tidelen gjekk ned 13 pst. i inntekt.
Eg vil gjenta endå ein gong at Senterpartiet var ein av pådrivarane her i Stortinget for å få dette systemet fram, slik at denne industrien som er så oppteken og avhengig av langsiktige kontrakter, kan vita kva for rammevilkår dei har når dei store investeringane skal gjerast.
Det gjer ein ved å avgrense voksteren i transportbehovet og auke talet på kollektivreiser på kostnad av reiser med privatbil.
Det var eit godt eksempel.
Ein kan berre reise til dei store millionbyane rundt om i verda for å sjå kva ei utviding frå fire til seks og åtte felt fører til.
Samtidig er ein også nærmast prisgitt personleg behandling frå ein del Nav-tilsette.
Som me kan lesa i Aftenposten i dag, har Hydro klart dette på Ormen Lange, der veldig mange av oppdraga går nettopp på å utvikla og skapa norsk kompetanse og sikra norsk verftsindustri.
Det ligg ei mengd tiltak, med ein brei portefølje, i meldinga – alt frå store strukturelle endringar knytte til regionforstørring, til heilt konkret styrking av bl.a. tilbodet til gründerar.
Med likeverdige tilbod over heile landet har Posten vore ein viktig faktor for å halde avstandskostnadene nede.
Venstre er skuffa over at denne fusjonen ikkje lukkast.
Det som eg synest er eit problem når me diskuterer OPS, er at det er veldig spesielt at statsministeren vår svarer tilbake at me ikkje kan kjøpe veg på avbetaling – eit system som me bruker innanfor andre delar av samferdselssektoren.
Forliket mellom regjeringspartia og Arbeidarpartiet gav som resultat om lag 6 000 nye tiltaksplassar.
Men det ein er einige om, er å be om ei sak.
Denne regjeringa har vist at ho har den evna.
Samtidig veit vi at ca. 2 400 artar er trua, ifølgje Norsk raudliste for artar 2010, og halvparten av dei 80 naturtypane på Norsk raudliste for naturtypar 2011 er trua.
Ved valet i 2005 bad veljarane om ein ny kurs.
Venstre er einig i prioriteringsrekkjefølgja når det gjeld kven som skal ha moglegheit til å kjøpa fyrstasjonar som ikkje har noko å seia for navigasjonen, nemleg først statlege institusjonar, så kommunale eller fylkeskommunale institusjonar og lag.
Det er det greit å notere seg.
Som kjent vert ikkje norske tomatar produserte på denne tida av året.
Denne saka handlar om korleis ein kan få mobilisert alle gode krefter for å få brukt dei menneskelege ressursane som i dag er ubrukte, og dei menneska som i dag har lyst til å bli brukte.
Dette er den beste måten me kan tryggje eit landsomfattande nett av lufthamner på.
Vi diskuterte Irak før jul, men det er komme mykje nytt etter det, både kortsiktig nytt og langsiktig nytt.
Komiteen presiserer at spelemidlane ikkje skal gå til generelle eller direkte driftstilskot til ulike institusjonar.
Men eg vil vise til kor naudsynt det er med internasjonalt samarbeid, enten det nå er gjennom WTO, OECD eller andre internasjonale fora.
Den siste saka eg vil kommentere, er omorganiseringa av produksjonsverksemda i Statens vegvesen til aksjeselskap.
Eg er difor glad for at vi får på plass ei semje om ein handlingsplan i dag.
Eg kan vise til vegloven, der det er gitt ein heimel for at bompengar og lokal øyremerkt drivstoffavgift kan nyttast i finansieringa.
I kapittel 7 i stortingsmeldinga er satsingsområde og tiltak omtala.
Det er behov for å sjå på tryggleiken knytt til syklistane.
For Kristeleg Folkeparti har det alltid vore viktig å sjå utover landegrensene og tenkja globalt.
Eg reknar med at dei ulike partia vil ta for seg sine forslag i debatten, så eg vil difor konsentrere meg om Kristeleg Folkeparti sine synspunkt.
Den var der nemleg allereie, på førehand.
Det gjer at vi skjerpar merksemda her, særleg blant unge bilførarar.
Dei kan m.a.
Ved vanskelege samlivsbrot kan familievernet vera med og hjelpa foreldra til å halda fokus på barnet.
Senterpartiet har sagt at eit prosjekt som har eit så stort islett av byutvikling i seg, ikkje er rett å ta innanfor tronge samferdselsrammer.
Eg er litt nysgjerrig på kva regjeringa ser for seg at ei slik reformpakke, initiert av Storbritannia, skal bestå i, og kva konsekvensane vil bli for Noreg.
Dei mange fosterforeldra gjer eit flott arbeid.
Rammene for kommunane er avgjerande for innsatsen for eit betre oppvekstmiljø, for ein god skule, for støttetimar og for kultur- og omsorgstilbod.
Det er mange grunnar til at vi vil ha ned talet på motsegner.
Det er ikkje i tråd med moderne menneskerettstenking.
Arbeidarpartiet er heilt einig med saksordføraren i at det er god grunn til å understreka den viktige og gode jobben som fiskesalslaga utfører når det gjeld både ressurskontroll og omsetningskontroll.
Fordi me veit at det òg er slik at Regjeringa spelar ei viktig rolle i det inntektspolitiske samarbeidet, blir mitt oppfølgingsspørsmål til statsministeren om det er heilt uaktuelt for Regjeringa å bidra til å losa i hamn årets oppgjer ved òg å bringa inn pensjonsspørsmål.
Styrken til denne organisasjonen ligg i å medverke til å unngå konfliktar, eventuelt å vere med og sy saman samfunn som er rivne i stykke av væpna konfliktar.
Men det er også heilt naudsynt at kommunesektoren kan få rammer frå staten som kommunane kan leve med, og som kan gi det tilbodet innafor eldresatsinga som Stortinget har sagt dei skal gjere.
Eg har samtidig lyst til å seie at det er bra at det er sett ned eit utval.
Bruk av natur og lokal skjøtsel er det som har gitt oss mange av desse nasjonalparkane, og som har gjort at dei har framstått så flotte og så verdifulle at vi har funne ut at vi vil verne dei.
Ikkje minst gjeld det i forhold til den langsiktige effekten av bombinga, av den enorme ressursbruken.
Men Senterpartiet ser i motsetnad til SV sine interesser fullt ut dekte i den fleirtalsmerknaden som ligg føre.
Men vi har i regjering heilt bevisst vore for å endra innretninga av formuesskatten.
Vi har nettopp fått informasjon om at dei sosiale helseforskjellane i Noreg er aukande.
Regjeringa prioriterer utbygging og innføring av nytt digitalt radiosamband for nød- og beredskapsetatane, Nødnett, som er ei stor og nødvendig investering i samfunnskritisk infrastruktur.
Eg finn nemleg ikkje noko i regjeringa sitt budsjett som peiker i den retninga.
Dette er ei vesentleg innvending mot forslaget og har vore viktig for Senterpartiet sitt standpunkt, men vi konkluderer med at vi følgjer fleirtalet i innstillinga og vil røyste mot forslaget.
Enovas arbeid har gjeve gode resultat.
For det tredje vart 2014 året som på nytt endra forholdet mellom Russland og den vestlege delen av Europa, og ein kan frykte at 2015 kan verte året med ein ny kald krig, eller det kan verte det året vi omsider finn ut at vi må finne sikkerheita vår saman i Europa.
Eg ser stadig at ein beveger seg mellom ulike departement og ulike ansvarsområde, men eg skal prøve å svare likevel.
Dei driv med både Internett og iPad – eller «paddo», som vi enkelt og greitt seier heime.
Der risikoen og usikkerheita er stor for alle gründerar, er han ekstra stor for dei som tek mål av seg til å utvikla, oppskalera og kommersialisera legemiddel og medisinsk teknologi, og ei helsemyggordning, slik me føreslår i dag, er nettopp eit verkemiddel for å stimulera til meir helseinnovasjon gjennom skatteincitament.
Derfor er det eit nødvendig satsingsområde, og her blir det òg gjort veldig mykje.
Surstoffapparat blir rekna som behandlingshjelpemiddel og fell difor utanfor finansieringsansvaret til folketrygda slik regelverket er utforma.
Me veit at etterslepet er stort.
Innanfor handlingsplanen for redusert rusmiddelbruk og metadonsatsing får vi gjennomslag i Stortinget for nye 42 mill. kr.
No har ikkje eg noko ansvar for det, men det eg bruker å seie, er at kommunestyra er altfor lite villige til å diskutere det kommunerevisoren faktisk leverer av rapportar.
Men for meg er 100 millionar kr framleis veldig mykje pengar, som kunne ha vore brukte til helse.
Eg vil anta at eit breitt filmtilbod av høg kvalitet er eit mål for fleire enn regjeringspartia.
Det manglar tiltak for dei som mistar jobben – både permitteringsreglar og tiltaksplassar.
Dei punkta som Arbeidarpartiet, og SV særleg, har lagt fram her, er døme på tiltak som kan gjennomførast innanfor nasjonalt regelverk utan å komme i strid med EU eller EØS-regelverket.
Det andre punktet gjeld rapporteringskrava i uh-sektoren.
I tillegg blir menneskerettsforkjemparar som engasjerer seg i arbeidet, forfølgde.
Eg er alltid imponert over dei som klarer å gjere sine eigne argument til reelle, saklege, og dei andre sine til taktikkeri, sine eigne argument til ærlegdom og dei andre sine til uærlegdom.
Ein stor del av jernbaneinvesteringane under denne regjeringa har gått til intercity-triangelet i det sentrale austlandsområdet.
Eg kan ikkje kome på eitt einaste eksempel på at det vart fremja eit forslag i Stortinget mens eg var statsråd som mitt parti var med på, som ikkje eg kjente til eller kanskje hadde gjeve eit lite nikk til på førehand.
Men om det som skjer her i dag i forhold til Statoil, skal vera diskriminering av Statoil når det gjeld SDØE, må eg seia eg har forstått lite av kva Kristeleg Folkeparti legg i diskriminering.
Eg har ei kjensle av at når statsråden seier at ho vil sjå på dette, og at det skal sendast ut på høyring, er det ein måte å skyve dette framfor seg på utan å ta stilling til det på noverande tidspunkt.
Men der er det òg eit eige punkt som kunne ha vore gjenstand for atskilleg meir oppfølging enn i dag, og det er forventingane i forhold til kva dei frie inntektene kan bidra med.
For det nyttar ikkje å kome med eit «ovanfrå og ned»-brosjyremateriell frå staten på dette området.
No skal det seiast at den undersøkinga vart gjord i 2009, under finanskrisa.
Slik kan vi ikkje ha det.
Det fyrste er etiske omsyn, medrekna det som går på respekten for skaparverket og menneskeverdet.
Det er i alle si interesse å ha eit velfungerande og sikkert system, og både politi og kriminalomsorg ønskjer ein trygg og anvendeleg struktur.
Framstegspartiet hevdar det synet at jernbana kan gå utan statlege tilskotsmidlar her i det sentrale austlandsområdet.
Det er ikkje automatikk i at ein skal få ein ny konsesjon, sjølv om ein søkjer - det har vi for så vidt vore vitne til på andre arenaer enn i spelebransjen - det skal behandlast.
Det er ei stor glede for meg på vegner av SV å få gratulere statsråden med den nye jobben.
Dette inneber at trygdekontora må ha god kontakt både med den sjukmelde og med arbeidsgjevaren.
Her i salen er det heldigvis stor støtte for målet om at ein skal ha 1 pst. av BNI til bistandsformål.
Det var starten på livet som stod i fokus, og alle var samde om at vi skal ha ei heilskapleg svangerskapsomsorg, eit trygt fødetilbod og eit familievenleg barseltilbod.
Eg trur eg hadde late vera å tenna sigaren og ha han så høgt som Framstegspartiet har han.
I Oslo har me eit sterkt press på bustadprisane.
Det er i dei store byane dei fleste av dei som sender inn klagar til meg, er.
Eg synest ut frå dette at det eigentleg er eit paradoks at det norske storting i det heile må diskutera ei sak om vi skal tillata tv-reklame for alkohol eller ikkje.
Meldinga tek for seg utfordringar og tiltak knytte til å sikre langsiktig verdiskaping på norsk kontinentalsokkel.
Utgiftene til pensjon i sentralforvaltninga skal gjerast meir synlege.
Eg er einig i at bruken av hovudmoment ikkje er konsekvent i alle læreplanane.
Det vil vere eit viktig verkemiddel for å møte EU sitt fornybarmål.
Eg er sikker på at statsråden kjem til å seie at no er optimismen tilbake i norsk fiskerinæring – men optimisme er ingen vitskap.
Summert opp meiner eg det no er på tide å tenkja seg om korleis vegen skal gå vidare, og kva slags retning me skal la konsesjonsordninga ta.
Eg ser at det er vidareført av regjeringa i år.
Elles vil eg varsla at SV vil røysta imot II i forslaga til vedtak i Innst.
Eg vil slutte meg til dei som seier at dette har vore ein god og viktig debatt.
Clamydia-smitte hos unge er aukande.
Marknaden tek ikkje sosiale omsyn.
Vi treng rett og slett fleire i arbeid for å skapa inntekt til landet, for å gje tryggleik til den enkelte og velferd for dei som treng det.
Eg meiner at vi er eit stykke på veg, og difor sa eg òg at det som er komme i meldinga, er positivt.
Det vil kunne vere ei sementering av kunsten som ikkje tek høgd for at det kvar einaste dag blir skapt nye kunstverk som kanskje for nokre er det flottaste kunstverket dei nokon gong har opplevd, mens det for det store fleirtalet blir sett på som skrot – eller omvendt.
Samtidig viser dette at det på Balkan berre finst regionale løysingar, det finst ingen lokale løysingar – det er nødvendig å sjå dei ulike konfliktområda i samanheng.
Mykje har skjett på relativt kort tid.
Av merknaden til Senterpartiet kan det sjå ut som dei ønskjer at dei få ulvane me har, skal skytast omgåande.
Difor har denne regjeringa auka overføringane til kommunane kraftig.
Da synest Kristeleg Folkeparti at det er naturleg at dette blir følgt opp av ein rett til å kome trygt til og frå skolen.
Krav til utforming i regelverk og kontroll og godkjenning av alle planar for nybygging og ombygging av bruer er viktig for å få dette til.
Det er viktig at vi som styresmakter gjev tydelege signal og har målsetjingar i høve til petroleumsproduksjonen.
Og vi er ikkje i mål.
Som eg sa tidlegare, ønskjer vi å ta vekk frå jordbruksforhandlingane det som ikkje har direkte med bondens inntekter å gjere.
Vi veit at stadig fleire elevar er i større grupper, og at dette går ut over deira moglegheit til å få tilpassa opplæring.
Vi har sikra eit lyft for frivillig sektor òg i årets budsjett.
SV er med i det forslaget som Ivar Østberg har fremja i dag.
Det gjeld alle avskyggingar av økonomisk kriminalitet.
Som kjent rammar renteauke svært usolidarisk, både for privatpersonar og for næringslivet.
Kristeleg Folkeparti ser positivt på dei signala som statsråd Norman har kome med, i høve til både Arbeids- og administrasjonsdepartementet og Statsbygg.
No har Arbeidarpartiet heile våren lova betre skule, billegare barnehagar og billegare skulefritidsordning.
Av denne grunn er me opptekne av at bransjen ikkje berre skal overleva, men òg ha vekst- og utviklingsmoglegheiter.
Kommunane gjer klokt i å planleggja ut frå Regjeringa sitt framlegg.
Det er spesielt at medan ein så seint som i april diskuterte om tilstøytande område gjaldt Nord-Trøndelag, så blir det i dag presentert eit kart der tilstøytande område går heilt ned til Kvitsøy og Utsira og Evje og Hornnes i Setesdal.
Det eksisterer i realiteten ingen unntaksreglar.
Eg ser fram til denne debatten og signala som eg får her, og eg ser fram til å få drøfta dette når vi seinare i år skal drøfte forskingsmeldinga.
Eg takkar utanriksminister Jan Petersen for ei god utgreiing på tysdag.
Vi har i dag 31 fyr som er bemanna.
Det bidreg ikkje til produksjon av ny fornybar energi, det bidreg ikkje til å løysa energikrisa i Midt-Noreg, det bidreg så definitivt ikkje til å styrkja inntektsgrunnlaget i landbruket.
Vi har ei forplikting overfor kvar og ein av desse 116 til å prøva å gjera vårt beste for at dette skal bli ei lukkeleg og god løysing.
Noreg er eit land som frå naturen si side er velsigna med store kraftressursar i form av vasskraft.
Vi har eit breitt spekter av tiltak vi må gjere for å få ei fornuftig inntekt for dei som har jorda i hevd og som også har inntekt frå andre yrke.
Hovuddelen vert driven av Kystverket sjølv, med om lag 90 pst. av oppdraga.
Det er heilt opplagt, med alle dei aktørane vi får på det området, at dei som har eit aksessnett, har ein sterk konkurranseføremon.
Men me har i dag berre 54 000 tiltaksplassar.
Vi kan ikkje akseptere at det ikkje er likeverdige tilbod for alle som sonar i norske fengsel, men vi søkjer å finne løysingar, slik at alle innsette kan få den hjelpa dei treng for å bli rehabilitert og til å endre åtferd.
Vi seier ikkje at alle attføringsbedriftene er gode, mange kan nok bli betre.
Men her meiner me at det må større finansielle forpliktingar til, og me ser fram til å sjå det.
Den problemstillinga vi står overfor, er nemleg at det ikkje er nok pengar i kommunane til neste år.
Difor er det vorte kalla Nord-Europas sterkaste festning.
Det er i alt tolv land som forhandlar om medlemskap i EU, Tyrkia er kandidat, og fem land på Vest-Balkan har sikta seg inn mot den indre sirkelen i det europeiske samarbeidet.
Eg berre tek utfordringa som er komen i pressemeldinga i vår, der det er sagt at no må ildsjelene få blomstra.
Det gjeld bl.a. turisme og utnytting av vasskraft.
For eksempel meiner eg at Helse Sør-Øst som føretak har blitt for stort, og eg er bekymra over storleiken på fleire direktorat.
Totalimporten i januar utgjorde over 2 TWh.
I ei aukande globalisering og internasjonal konkurranse har vi berre eitt å gjere, nemleg å førebu oss så godt som råd er.
Vi har sett veldig lite til desse pengane, og det verkar som om det også ligg lite konkrete planar om handling bak dei forslaga som statsråden no legg opp til.
Eg har for min del ikkje planar om å endra det.
Det vart eit vellukka arbeid med Noreg i førarsetet.
Eg skal ikkje harselera med kva bybaneprosjektet er for noko, for det trur eg representanten Nistad veit.
Vi gjer noko med det.
Det gjaldt ei gruppe hjelpepleiarar i Orkdal-området som ønskte å vidareutdanne seg til sjukepleiarar.
Det har kome mange påstandar denne våren om Regjeringa sine nederlag i Stortinget.
Det kan vere eldre som har behov for ein sjukeheimsplass, eller bustadlause som har behov for tak over hovudet, rusmiddelmisbrukarar som har behov for hjelp og behandling, eller fattige som treng økonomisk støtte for at dei skal klare å få endane til å møtast.
Det kan godt henda det kjem endringar i lova, men det er ikkje sikkert endringane blir slik at ein får større tilgang til dei områda som kanskje er viktige å skjerma.
I lys av debatten vi nyleg har hatt om kapasiteten i kriminalomsorga, ei eiga melding her i Stortinget, og vedlikehaldsbehov i norske fengsel, er det ein kritikk som myndigheitene bør følgje opp.
Eg har hatt mange møte og besøkt mange gardsbruk både før og etter at eg kom i næringskomiteen, og eg har enno til gode å møta ein bonde som føler at han er i ei tvangstrøye, og som meiner at det å ha jord, ikkje skal medføra både plikter og rettar.
Iverksetjing av effektive tiltak er avgjerande viss vi skal løyse klimautfordringane, og eg trur at EU veit det.
Arbeid er det viktigaste du kan ha for å oppnå tryggleik og fridom, i tillegg til ein velferdsstat som stiller opp dersom du vert sjuk, får barn eller vert gammal og treng hjelp.
La meg innleiingsvis berre seia at vi støttar det som Presidentskapet her legg fram.
Det er dei vala Regjeringa gjer i sin praktiske politikk, som er urovekkjande.
Me var utolmodige etter å få fram denne saka under den førre regjeringa, og utolmodet har ikkje minka.
Ei seks pluss tre-ordning var det berre politidirektøren som hadde.
Dette vil me gjera noko med.
Tiltaket er med på å styrkje sjøtryggleiken og beredskapen ved at internasjonal risikotrafikk no vil segle i større avstand frå kysten.
Det er grunn til å gi saksordføraren, Erna Solberg, honnør for hennar innsats med denne innstillinga.
Det som er av stor betydning i høve til dei endringane me no har fått til i verkemiddelapparatet, er at me vil få styrkt fokus på gründerane og små og mellomstore bedrifter med stort vekstpotensial, og dermed set norske bedrifter betre i stand til å greia seg i den internasjonale konkurransen.
Vi er vande med språkleg variasjon – både munnleg og skriftleg.
Ein burde ha bedt regjeringa fremja ei sak, så kunne ein fått ein ordinær høyringsrunde.
Dei har fokusert på ei svært viktig sak både for regionen og for landet.
Det har ikkje tidlegare vorte føreteke ein samla gjennomgang av det visuelle kunstfeltet i form av ei eiga melding til Stortinget.
Det fordrar at vi no tek ein god diskusjon om korleis vi kan styrkje valordninga vår, og det fordrar at ein også tek ein lokal diskusjon om korleis ein kan flytte demokratiet nærmare folk, eksempelvis gjennom bruk av folkerøystingar, innbyggjarinitiativ, oppretting av bydelsutval eller lokalutval m.m.
Eg er einig med representanten Karin Andersen i at vi treng fleire lærarar med framandspråkleg bakgrunn.
Infrastrukturen blir no bygd ut.
Der meiner me at ved å heva fiskarfrådraget vil ein matcha den sterke utfordringa næringa har frå ulike delar av flåten, frå reiarlaga og andre næringar, som tek ein del av dei som eigentleg burde verta fiskarar i framtida.
Det vil alltid vera eit spørsmål om ein skal foreta arbeid innanfor eiga verksemd, eller om ein skal satsa på konsulentbransjen.
Eg fann det nødvendig å ta ordet ein gong til i høve til det retoriske poenget om ditt og mitt.
I utgangspunktet er det jo ei god ordning vi har i dette landet med denne erstatningsordninga.
Eg synest det er trist at regjeringspartia ikkje har brukt den moglegheita som invitasjonen frå oss gav.
Vi meiner det er behov for eit haldningsskapande arbeid for å spreia kunnskap om rett legemiddelbruk.
Eg er einig i Regjeringa sine vurderingar med omsyn til at laboratorietenesta må organiserast slik at det ikkje oppstår tvil om Mattilsynet sin habilitet.
NRK som den viktigaste kulturberaren og den institusjonen som skal vareta pliktene som allmennkringkastar, må sikrast eit auka inntektsnivå som vil vere stabilt over tid.
Men dette meiner Venstre iallfall ikkje er moralsk og heller ikkje praktisk og økonomisk.
Det vil dei revurdere utpå vårparten.
Eg viser derfor til svarbrevet, som er lagt ved innstillinga.
Dei framskritta vil ikkje Framstegspartiet vere med på, og det får vi berre respektere.
Det gir seg bl.a. utslag i mangel på satsing på studieplassar.
Mykje av det som har vore viktige politiske krav frå fylket, blir innfridd, om ikkje i budsjetta, så iallfall i budsjettforlika.
Eg er samd i at dette er veldig viktig.
Det er det enkelte som har reagert på.
Tradisjonelt har bistand gått frå velgjerd til statleg bistand til det vi no meir kallar for utviklingspolitikk.
Det vert for dumt.
Korleis ein skal få det til, veit eg ikkje, men iallfall veit vi at det er berre 5,5 timar i offentleg legearbeid som blir utnytta av denne avtalen, så her er det eit potensial.
Men det er tidleg.
Korleis TV 2 kjem til å innrette seg, blir spennande å sjå, men konsekvensen er uansett at NRK frå neste år er den einaste aktøren som heilt sikkert skal vere allmennkringkastar, med dei forpliktingane som det inneber.
Vi kan ikkje gjere dette arbeidet åleine, og treng gode samarbeidspartnarar slik som Norges Jeger- og Fiskerforbund og andre.
Den gjennomsnittlege pensjonsalderen i Noreg skal vera 58 år, og det er vel tidleg å avslutta yrkeskarrieren.
Skule og eldreomsorg får eit lyft.
Meir enn halvparten av kommunane i Sogn og Fjordane vurderer å auke eigedomsskatten – ikkje fordi dei vil, men fordi dei har fått for tronge rammer frå regjeringa og svikt i skatteinngangen i tillegg.
Det er ofte stor merksemd kring slike prosjekt, men det hjelper lite om resten av nettet forvitrar.
Det er berre i Framstegspartiet si verd at ein ikkje må prioritere, at ingen må vente, at alle får sine prosjekt fram i dag.
Eg registrerer at det er usemje mellom statsråden og Sunnmøre politikammer om storleiken på reduksjonen i løyvingane til variable kostnader.
Derfor har vi teke til orde for å auke kvotane.
Fyrst da vil vi få miljøgevinsten, ein gevinst som folk forstår, og som er ønskeleg.
Det gir god grobotn for pessimisme og frustrasjon.
Som representant for Sogn og Fjordane meiner eg det er svært viktig at kompetansearbeidsplassar knytte til politistasjonen i Florø blir styrkte.
Gardermoen er jo den flyplassen som saman med fire andre bidreg til at me held oppe rutene rundt omkring i heile landet.
Det er klart at når jernbanen vart bygd i førre århundre, er det mange strekningar som er dårlege.
Som andre har peikt på, er det ein viktig debatt som representanten Meling reiser her i dag.
Andre blir fastsette om ikkje lenge.
Eg meiner at den einaste måten å oppfatte det vedtaket som vi gjer i dag på, er at det er ein beskjed til regjeringa om å prioritere det samla arbeidet for dyrevelferd, matsikkerheit og beredskap i heile landet.
Det gjer vi i mindre grad enn berre for få år sidan.
Utover dette vil eg peike på at òg andre trafikktryggingstiltak som vert gjennomførte, medverkar til å redusere talet på ulukker der ungdomar er involverte, som t.d.
Styringsgruppa i Oslopakke 3 går no igjennom Oslopakke 3, dei ser på innhaldet i pakken, dei ser på finansieringsløysingar.
Dette kan koma til å veksa enormt i åra som kjem.
Dei er difor svært viktige bidragsytarar for å dekkje det store kompetansebehovet som me veit kjem i åra framover.
Telenor er no i stand til å vere ute på heile verdsmarknaden, men det var Noreg som bygde opp Televerket gjennom mange år.
Det trur eg er vel kjent, både frå ulike avisartiklar og på annan måte.
Senterpartiet vil ha ein snuoperasjon, både i økonomisk politikk og i maktfordeling i samfunnet.
Men samstundes er det viktig at vi ikkje lagar så mange forskjellige lover på same tidspunktet at den eine på ein måte slår den andre i hel.
Representanten Helleland brukte store delar av sitt innlegg til sjølvskryt av Bondevik II sin formidable innsats for infrastruktur og veg- og banebygging i dei siste fire åra.
Det vi har sett frå energistatsråden siste tida, passar bra med det Høgre har kravd i lang tid.
Denne saka vil koma til Stortinget tidleg neste år eller rundt årsskiftet, så representanten Holmberg får leva i spenning til då.
Vi skal kunne bruke meir tog, vi skal kunne vedlikehalde og drifte infrastrukturen vår betre, og vi skal kunne gje kundane eit breitt val av tilbod, som også gjer at dei vel å setje vekk bilen og bruke tog i staden.
Det blir det satsa stort på i nokre område av landet, noko som bidreg til auka verdiskaping og næringsutvikling lokalt.
For SV er det viktig å ha ein aktiv offentleg eigarskap og følgje utviklinga i selskapa nøye.
I tillegg er det ein del utfordringar når det gjeld tomter og saksbehandling, som ikkje først og fremst er prega av at det er store utgifter.
Faktisk er det slik i dag at i den rikaste delen av verda, kanskje med unntak av Korea og Japan, er matproduksjonen under sterkt press.
Stortinget har ein proposisjon til behandling.
Slik konkretisering som eg har nemnt, handlar i realiteten om politisk ærlegdom.
ISDS-mekanismar vil ikkje tilgodesjå utviklingsland på den måten som regjeringa i regjeringserklæringa si hevdar at det vil gjere.
Eg vil invitera Regjeringa og statsråden til å venda seg mot venstre for å få fleirtal for denne ordninga.
Dersom vi hadde endra det til avskrivingsreglar og fått det inn som ein kostnad, ville det medført at dei fleste kommunane hadde fått raude tal.
Men ein vil kanskje starte som mannskap om bord i ein båt, og då må det vere arbeidsvilkår om bord i den båten som gjer at ein føler at ein har eit yrke som er trygt og godt, og at ein har ein god arbeidsplass, samtidig som ein også kan ha eit familieliv ved sidan av det å vere sjømann og fiskar.
Det seier seg sjølv at det ikkje er lett både å få på plass dei praktiske tiltaka og å få dekt inn 10 mrd. kr i eit budsjett som alt er lagt fram.
Det vil det vere i alle regionar, men dersom det er slik at den same bilen er godkjend før, må ein følgje dei same prosedyrane som me har gjort i andre regionar – og eg ventar at det vert gjort.
Det krev fleksibilitet og lokal kunnskap og kompetanse å fylgja opp, slik at den enkelte eldre som vil det, kan bu heime lengst mogleg, og at institusjonsplass er klar når det er behov for det.
Om eit opplegg er vellukka for ein rusmiddelmisbrukar, er det ikkje sikkert at det let seg overføra til ein annan.
Til liks med Stortinget er eg fornøgd med at det har gått raskt å få opp denne saka.
Vi skal aldri konkurrere på låge løningar eller svekt stillingsvern.
Det er det som er grunnlaget for å lukkast med arbeid, produksjon og velferd.
Skattelette har vorte eit mantra, men det skal òg andre ting til enn skattelette.
Det er i dei to føregåande åra sett i gang mykje i den vidaregåande skulen.
Vi er i gang med å sjå på vilkåra for å sikra gründerar ved å etablera gode sosiale ordningar.
Eg trur at grunnen til at representanten Anniken Huitfeldt tek dette opp og at fleire av oss vert urolige, er usikkerheita – om det er slik no at Framstegspartiet og Kristeleg Folkeparti vil bruke innverknaden sin til å dreie ein Midtausten-politikk litt i si retning, sjølv om nok ikkje utanriksministeren ønskjer det.
Det er litt spesielt at representanten Vaggen Malvik fleire gonger legg fram påstandar om at vi no behandlar sak om heimfall.
Det blir framstilt som om dette vil løysa eit problem i fiskeriindustrien, men samtidig seier forslagsstillarane at ein berre skal gje kreditt til dei i fiskeriindustrien som er kredittverdige.
Det viktige no er at vi har fått på plass ein institusjon, og at det er gjort eit raskt og godt arbeid med det, og eg vil gje honnør til både presidenten og presidentskapet for det arbeidet.
Eg har ikkje sett noko meir til det, men det var nemnt.
Men eg har lyst til å seie at i den vurderinga håper eg ministeren kan ta med seg fagetatar og òg viktige faglege innspel, f.eks. frå Trygg Trafikk, som eg veit har vore kritisk til dette.
Parallelt med det er det veldig interessant å sjå på dette med høghastigheit.
Eg ser av innstillinga – og av tidlegare innstillingar – at Kristeleg Folkeparti prøver å så tvil om kreftfare og amin.
Arbeidarpartiet legg til grunn at Regjeringa har eit stort engasjement i omstillings- og fornyingsarbeidet i dei tre industrisamfunna.
Det er ingen krav om ombygging, ingen krav om bruksendring.
Det nye fylkesvegnettet er etter forvaltingsreforma rammefinansiert i tråd med hovudprinsippet for finansiering av kommunesektoren.
Men det har aldri vore vedteke å byggje slike bruer på Rygge, fordi trafikkgrunnlaget ville vere for lite til å forsvare ei slik investering, sett frå utbyggjaren si side.
Det er Regjeringas politikk, det gjorde òg Børge Brende.
Til saman representerer dette, trur eg, ein av dei nye store truslane for samfunnet vårt.
Nyleg er resultata for SkatteFUNN-ordninga i 2003 lagde fram.
Det siste borgar Regjeringas nordområdesatsing for.
Men representanten Opseth var til stades på dei same høyringane som eg var til stades på.
Dette er for så vidt ikkje noko nytt fenomen, men er ei historisk erkjenning som difor er godt forankra i regjeringa.
Eg er generelt opptatt av at vi ikkje er gode nok på beredskap, og at vi treng å styrkja dette, og at et nasjonalt senter, som kan vera lokalisert i Bergen, må bidra inn mot alle kommunar og òg vera eit bidrag inn mot spesialisthelsetenesta.
Ergo ville dei vegane aldri vorte bygde.
Vi sa nei til livet.
Det faktum at Folldal Gruver er eit viktig kulturminne som set grenser, kan vi ikkje gjere noko med og bør ikkje gjere noko med, for det er ein viktig del av kulturarven vår.
Med dagens system vil veljarane kunna vega opp for denne effekten ved å gje personrøyster til andre kandidatar.
Det som eg då må få ynskja, er at ikkje eit anna fleirtal på Stortinget enn det som regjeringspartia no er med i, skal fatta så mange kostbare vedtak at vi ikkje kan klara å finna inndekning totalt, bl.a. òg til operasatsinga.
Likevel finn eg grunn til å nemne at det er eit forbetringspotensial.
Senterpartiets vurdering er difor at det er rett å bruka dei nærmaste åra, med gode økonomiske utsikter, til å byggja ein soliditet i finansnæringa som vi er heilt avhengige av om det skulle koma dårlegare tider.
Arbeidarpartiets utgangspunkt har berre vore at me ønskjer å samarbeida om å skapa stabile og føreseielege rammevilkår for denne næringa.
Det er viktig at Aetat fungerer.
Statens vegvesen skal innføre eit system for krisehandtering i løpet av året.
Det kan vere eit teikn på at ordninga dekkjer eldre sitt behov for økonomisk tryggleik.
Dette vil kome klårt fram i Regjeringa sitt framlegg til Nasjonal transportplan.
Det er viktig at både selskapa og styresmaktene legg til rette for at så kan skje, slik at lokale selskap kan vere med i konkurransen.
Eg meiner det var ein stor tabbe av regjeringa å gå inn for eit sal, først av EWOS – tillate at Cermaq selde EWOS ut – og deretter av Cermaq, som er verdsleiande på oppdrett.
Dette er ein politikk heilt i tråd med Venstre sine prioriteringar.
Det handlar om nyskaping og må oppmuntrast.
Eg vil berre presisera at eg synest det er strålande at den aktuelle bedrifta vil styrkja aktiviteten sin i Andøya kommune.
Det er vitskaplege data som skal liggja til grunn for våre kvotetilrådingar, og me skal arbeida for at me skal vera verdas fremste fiskerinasjon, der me ligg fremst i utviklinga av ei berekraftig ressursforvalting, og der me ligg fremst i utviklinga av fangstteknologi og havbruk og i industriell utvikling.
No ser vi kva som skjer når desse midlane har gått inn i rammeoverføringane til kommunane.
Det er mogleg det provoserer Per-Willy Amundsen, men eg må få lov til å seia at eg er glad for å tilhøyra ei regjering som satsar på fellesskapen, som satsar på kommuneøkonomien.
Senterpartiet ser fram til regjeringa si oppfølging av dette.
Den klubben nede i ESA motarbeider jo all fornuft i Noreg.
Det kom fram under høyringa at det vil vera svært uheldig dersom f.eks. ein alliert får kontroll over større eigarpostar, og det kom òg fram at andre land har lovgjeving som regulerer eigarskapskonstellasjonar i selskap med strategisk interesse for forsvarsindustrien.
Sleipner-ulukka ei sterk påminning om.
Den kan ikkje ein gong førast av Noreg aleine.
Det gjaldt Raude Krossen, Norsk Folkehjelp og Redningsselskapet.
Det betyr at ein kan tenkje seg at ein knyter kompetansen til skulefellesskapet i staden for til den einskilde lærar i den einskilde undervisningssituasjon, t.d.
Stadig fleire land innfører no fengselsstraff for ulovleg prissamarbeid.
Eg skal gjere eit forsøk til på å grunngje kritikken min og kvifor eg på det sterkaste vil understreke at dette ikkje handlar om retorikk.
Det er no ein skal ta stilling til dei konsesjonssøknadene som ligg føre.
Viss ein planlegg godt nok – noko som etter mitt hovud, som sosialist, er å planleggja sånn at ein har familien, skulen, barnehagen og nærbutikken i same nærområde – reduserer ein jo transportbehovet kolossalt.
No veit me at det ikkje er tradisjon for å gjera skatteendringar midt i året, men det er lov å senda ut signal.
SV er oppteke av å bruke offentlege innkjøp til å skape innovasjon hos private leverandørar.
Dessverre har dei så knappe økonomiske rammer at dei både i fjor og i år har måtta kutta i talet på tilsette i staden for å styrkja innsatsen, òg innan omsorgstenestene.
Eg hugsar at Bondevik la seg ganske flat og sa at han skulle gjerne gjort meir.
Eg synest det er heilt greitt at ein endrar standpunkt i forhold til dette, fordi eg sjølv ikkje har noko problem med å seie at vi eventuelt gjer det.
Fleirtalet i komiteen har merka seg at etableringa av interesseselskapet Gasled fører til ei omstrukturering av eigardelane i transportsystemet for gass, men det vil ikkje bli særlege endringar i inntektene for eigarane.
Venstre vil med dette varsle støtte til innstillinga.
Etter ein slik definisjon vert det lite att av villmark i Noreg.
Det er likevel slik at ei satsing på kollektivtransport også er avhengig av framkomelege vegar.
Det er mange som har gått inn i politikken med store mål, store visjonar og mange oppgåver dei har lyst til å løyse, men så har dei møtt eit tungt og kanskje litt treigt system.
Det er det me byggjer velferda vår på.
Alle institusjonar og alle tiltak er forskjellige, og dei må verte behandla individuelt.
Vi har ein stor jobb framfor oss før vi kan slå oss på brystet, men vi må også sjå dette i samanheng med den generelle utviklinga av arbeidslivet.
Komiteen legg til grunn at departementet tek dette på alvor.
Ein har ein eigen skulehelseteneste som skal ta seg av barn og unge dersom dei får ulike problem med helsa eller treng oppfølging, vaksine osv.
Debatten dei siste dagane har vist at god integrering er viktig.
Me er glade for at det no skal realiserast.
Eg tek opp forslaget frå SV og ber om at forslaget blir sett opp mot innstillinga.
Korleis situasjonen er om fem år, om ti år, om femten år, veit vi lite om, derfor synest vi at det kan vere greitt å ha ein slik kjøreregel, og lovfeste ein slik kjøreregel, trass i at dette ikkje vil ha den store effekten i dag og dei neste månadene framover.
Bakke-Jensen tar verkelegheita til inntekt for seg, og så skuldar han meg for å bruke «skribleria til Kystfiskarlaget».
Det er utviklingslanda sin eigen politikk som til sjuande og sist avgjer om vi lykkast i kampen mot fattigdom.
Automatikken er nok ikkje så absolutt lenger, men eg trur at dersom jernbanemenn og -kvinner las innstillinga og høyrde debatten i dag, og for så vidt òg tidlegare debattar om jernbanedrift i Noreg, så ville det vera mange som såg på det raud-grøne alternativet – også kalla den raude fare – som den raude moglegheit.
Eg meiner derfor at miljø- og landbruksstyresmaktene har hatt ei aktiv tilnærming til tiltak.
No synest eg at retorikken i større og større grad går mot dei rike – at dei rike skal bli fattigare, og at det er på den måten ein skal sikre betre utjamning.
Det betyr at vi ikkje vil gjera det til ein rett for alle friske gravide utan risikofaktorar å få utført kromosomanalyse av fosteret.
Sauebruka fekk ein auke på over 35 000 kr, medan utslaget for ammekyrproduksjon er om lag 28 000 kr pr. årsverk.
Det har lenge vore kjent at Nærings- og handelsdepartementet har gjennomført evalueringar av Innovasjon Norge og Selskap for industrivekst, SIVA, for å få svar på om dei måla som er sette for Innovasjon Norge og SIVA vert oppnådde på ein god og effektiv måte.
Har ein begynt på eit opplegg med gjevne føresetnader, skal ein no altså få fullføra ut frå det som var avtalt.
Det var uro for at dyr og menneske kunne bli forgifta ved at dei fekk i seg blyhagl, og at bly er forureining i naturen.
Kva som kjem i budsjettet, må nok representanten vente med til i morgon med å få.
Difor undrar det meg at eit fleirtal i denne salen verkeleg meiner at Justisdepartementet ikkje bør vera oppteke av effektiv ressursbruk og kvalitetssikring av byggjeprosjekt.
Der trur eg ho var ein av pådrivarane – som vi rett nok mange var, men det var veldig nødvendig.
Dette vil gjera vegen til full barnehagedekning mykje lengre, og det ville vera heilt meiningslaust.
Der var mi erfaring at bokklubbar og kraftverk gjekk det an å forhandle med, det gjorde det altså ikkje når det gjaldt Lånekassen, ikkje når det gjaldt bilavgift og heller ikkje når det gjaldt NRK-lisens.
Studentorganisasjonane er skuffa over tannhelsemeldinga.
Og det er synd, for her må det vera i alle si interesse å dra lasset saman for å styrkja ein samla norsk industri.
Eg har spurt helseministeren før om kvifor ikkje regjeringa vil innføra ein opptrappingsplan for psykisk helse i kommunane.
Eg vil gje ros til statsministeren for at han i dag har korrigert seg når det gjeld å la vere å premiere dei som vel annleis.
Det blir snakka mykje om at denne regjeringa er historisk, fordi me oppfyller dei transportplanane som Stortinget tidlegare har vedteke, og me oppfyller dei valløfta me har gjeve på dette området, også med pengar, ikkje berre med ord, slik som opposisjonspartia no gjer etter at dei har kome seg ut av regjeringskontora og forsøkjer å visa handlekraft.
Vi veit at deltakinga i den organiserte idretten òg følgjer inntektsnivå og ikkje når alle like godt.
Det er viktig at me så snart som mogleg – og seinast i samband med statsbudsjettet for 2013 – får ein oppdatert framdriftsplan for prosjektet.
Endeleg val av einskildprosjekt og løyvingar til desse vil koma i dei årlege budsjettproposisjonane.
Det er ikkje slik at vi berre kan AS-ifisera det eine selskapet etter det andre og dersom dei gjer noko vi ikkje er samde med dei i, så skal vi begynna å styra dei.
Det ligg lokale vedtak knytte til eit ønske om fritak for innbyggjarar som synest å kunne få ei urettmessig høg belastning ved dei planlagde bomplasseringane.
Dette har i eit livssyklusperspektiv òg med risikofordeling å gjere – kvar skal me leggje denne.
Telemark har gjennom fleire år fått altfor lite midlar både til investering og vedlikehald av vegnettet, og målingar som er gjorde, viser at standarden på vegdekket i Telemark – og særleg i Distrikts-Telemark – nå er den verste i heile landet.
Derfor er det meldt ifrå Regjeringa at staten som deleigar av Eksportfinans vil bidra til ei god strukturell løysing for Kommunekreditt, slik at Kommunekreditt framleis kan bidra til god konkurranse for kommunane på lånemarknaden.
Det er dessverre meir omsorgssvikt enn me kanskje heilt er villige til å ta inn over oss.
Det er ikkje den skriftlege orienteringa frå Regjeringa som har skapt problem i høve til Stortinget, det er nok meir at det ikkje vart signalisert at dette var ei sak som burde ha vore behandla i vår – altså St.meld.
Ein god offentleg arbeidsmarknadspolitikk er avgjerande for livskvaliteten til dei fleste.
Eg er glad når statsråden seier at omdanning av Jernbaneverket ikkje skal gå på tryggleiken laus.
Eg meiner at ein søknad til EU om kulturhovudstadsstatus for Stavanger-regionen vil gi eit positivt signal om Noreg sin vilje til å delta aktivt i kultursamarbeidet i EU i åra framover.
I 1950 kom altså to tredelar av verdas bruttoprodukt frå Europa og Nord-Amerika.
Det viser til fulle at når ein kjem ut av regjeringskontora, gløymer ein kva ein eigentleg har meint.
Og for det andre har saka viktige prinsipielle sider knytte til arealbruk og reiser viktige spørsmål knytte til arealbruk i område der kommunegrensene ikkje er naturlege skilje, som gjev høve til gode heilskapsløysingar.
Eg er stolt av å få lov til å bli kjent med mange kvinner der ute som har gått og venta i årevis.
Vi handsamar i dag eit representantforslag om energisparing i hushald og næringsbygg.
Opplysningskontoret for egg og kjøt marknadsfører kjøt i Noreg.
Vi vil understreka at det er viktig at kommunane legg til rette for tomter til bustadutbygging, noko som mange plassar er ein flaskehals.
Men det er klart at med den arbeidsforma vi har i komiteen, brukar vi ikkje å ta dissens.
Regjeringa vil i oppdragsdokumentet krevja at sjukehusa har større vekst på området rus og psykisk helse enn på somatiske sjukdommar – også omtalt som «den gylne regel».
Vi vil ha mangfald, vi vil ha full barnehagedekning, og vi vil ha ei god kontantstøtte, slik at foreldra sjølve kan avgjere dette, og ikkje at det er Arbeidarpartiet eller den nye regjeringa som skal styre foreldra sine val.
Eg vil ta avstand frå ein sånn påstand.
Men det monar så lite langs vår langstrakte kyst å løyve seg ut av problema på berre ei lita strekning.
Her er det snakk om eit heilt anna prosjekt.
Det er tvert om.
Eit eksempel er innan reiselivsbransjen, der forhasta tiltak heilt opplagt kan gje nye negative konsekvensar.
Det har vore jobba med nybygg for Saemien Sijte heilt sidan 1980-talet.
Dermed er forslaget frå Framstegspartiet ikkje vedteke.
Finansministeren er jo oppteken av pengar, og eg er sikker på at viss ein hadde rekna på det, hadde ein i alle fall funne at éi krone inn i frivilligheita gir ti tilbake.
Samtidig skal vi også halde fast på at NATO er ein allianse der alle partane har sitt syn og si rolle.
I Kristeleg Folkeparti er me òg opptekne av å sikra at vårt land skal ha ei sterk finansnæring, som både kan hevda seg internasjonalt og tena innanlandske interesser og behov.
Riktignok har nokon begynt å operera med smykkeskrin.
Samferdsledepartementet har teke inn desse krava som eit krav i standardavtalen for anbodsrutene.
Han gjeld berre slaktedyr og kan ikkje nyttast for transport av hestar i annan samanheng.
Omfanget av konsekvensane er størst i togtrafikken rundt Oslo, som har den største togtrafikken.
Tilskota til dei enkelte musea, orkestera og teatera må vurderast heilt konkret.
I den siste tida har vi fått varsel om stopp av nattogkøyring etter nyttår dersom ikkje statlege kjøp blir auka.
Derfor er det viktig med eit godt forvaltningsregime, med lover og reglar som legg til rette for ei økonomisk og miljømessig berekraftig næring.
Det er eit problem for samfunnet, og ikkje minst for dei seriøse aktørane i bransjen.
Livet til dei som vert arbeidslause, byr på utfordringar.
Eg konstaterer at både statsråden og fleire av dei som har hatt ordet, konsentrerer seg mest om korleis ein skal opptre etter at ein har kome i ein gjeldssituasjon, at det skal bli lettare å få sletta gjeld etter gjeldsordningslova, og at gjeldsrådgjevarane må gjere ein betre jobb i forhold til dei problema som allereie har oppstått.
Me er interesserte i å halde fram med å vere med på det spleiselaget, og SV ønskjer å gå tungt inn i ei bybanesatsing.
Dei ynskjer meir av Senterpartiet sin politikk og Regjeringa sin politikk.
Dei forslaga me har kome med, botnar i dei forslaga som har kome her.
Det er mitt oppriktige inntrykk at det er mange lokale folkevalde av ulik partifarge som er opptekne av å gi ei betre eldreomsorg der folk bur, framfor å sentralisera omsorga, som er opptekne av å gi ein god skule og barnehage der folk bur, og dermed medverkar til levande lokalsamfunn og til at mange ungar slepp lang skuleveg, og at mange andre slepp lange avstandar.
Dette undrar meg litt fordi Venstre prøvde å tydeleggjera ei politisk grensedraging nettopp mot Framstegspartiet i valkampen.
Opposisjonspartia har kritisert regjeringspartia for å vere for avventande i forhold til finanskrisa.
Men det som skjer i notida, krev handling, og det er det vi etterlyser.
Det er ei veldig god beskriving på at tillit til eit lokaldemokrati faktisk er det vi treng.
Senterpartiet er ikkje representert i Presidentskapet.
Ei rekkje av dei tiltaka vi her diskuterer, handlar også om ein god kommuneøkonomi.
I ein slik situasjon trur eg òg at SV står seg på å innrømma at tiltak som kan vera med og styrkja familien og oppmuntra det indre samhaldet og ordningar for å gje den meir tid saman, vil vera positivt, i staden for med brei penn å slå fast at det motsette vil vera tilfellet.
Venstre og Kristeleg Folkeparti fekk kritikk i fjor for at me valde å bruka eit lite år ekstra for å ta eit betydeleg større steg enn det fleirtalet ville.
Presidenten vil peike på at omgrepet «røyktepperegjering» er å karakterisere som uparlamentarisk språkbruk.
Takk til interpellanten for å setja fokus på ein viktig del av vår kulturarv, og ikkje minst takk til kulturministeren, som også ser viktigheita av desse skutene våre.
Med desse velvalde orda seier eg takk for meg.
I debatten om kven som har skulda for manglande fleirtal, har dei dramatiske forslaga frå Regjeringa når det gjeld distriktspolitikk, nesten ikkje fått sin plass, før i dag.
Utdanning er avgjerande for å kome ut av fattigdom – òg i Noreg.
Det har vore mykje snakk om frivillige lag og organisasjonar og inntektene deira.
Slik kan handsaminga vere kontinuerleg vurdert og effektivisert til innbyggjarane sitt beste.
Det som er mitt poeng i forhold til Regjeringa, er at dei vel å gå inn i eit budsjettsamarbeid med eit parti som har som premiss å kutta skattar og avgifter.
Eg hadde eigentleg ikkje tenkt å ta ordet i denne debatten, fordi eg jo har fått eit budsjett der komiteen ikkje har flytta på ein tøddel.
Norge skal bli medlem av Tryggingsrådet.
Det er klart at det går an å få i stand eigne tiltak.
Det representative systemet som me har i Noreg, gjer det i større grad enn folkerøystingar mogleg å sikre heilskapleg politikk.
Det er lagt merke til at Framstegspartiet ikkje har svart på statsministeren sitt spørsmål om kvar dei vil kutta dersom dei skal inn og regjera f.eks. med Høgre.
Vi skal i dag ta stilling til eit prosjekt som omhandlar utbetringa av E6 Gardermoen–Kolomoen, på til saman 66 km.
Vi har i dag dessverre ikkje eit inkluderande arbeidsliv som er godt nok.
Det synest eg er svært positivt.
Det einaste logiske av Arbeidarpartiet er då å stemma for forslag nr. 25 for å visa det.
I ei tid da vi er heilt avhengige av å gjere det innanfor ansvarlege økonomiske rammer for å unngå kostnadsauke og renteauke og ikkje forverre konkurransesituasjonen for næringslivet, var det ei utfordring, og det gjorde òg at vi da måtte komme med nokre tiltak for å bremse på presset i den private sektoren, m.a.
Slovakias eksport inkluderer m.a.
Vi kjem eit solid steg nærmare det målet i dag.
I tillegg har veksten i vegtrafikken i perioden vore langt høgare enn prognosane som var lagde til grunn i gjeldande NTP.
Trass i det eg til no har sagt, er eg einig i at det viktigaste sjølvsagt er å ha orden i økonomien.
Men med spesialbehandling mot ròte opnar det seg nye moglegheiter for bygging av bruer med 10 tonns akseltrykk på riks- og fylkesvegar, og dei bruene vil gå naturleg og fint inn i landskapet.
Tiltak for inntektssikring og arbeidsretting, tiltak for betre levekår og tiltak for sosial inkludering av barn og unge er viktige innsatsområde.
Det er ikkje slik som med oljepengane, at dei forsvinn.
Skulle det dukka opp noko uventa, skal eg vera den fyrste til å ta initiativ til å rydda opp i det.
Presidenten gjer merksam på at det då ikkje er høve til å stille oppfølgingsspørsmål, utover det tilleggsspørsmålet som hovudspørjaren får.
Eg lyttar til Hedmark fylkeskommune.
Me har hatt mange møte på mitt kontor om denne saka.
Dette tilsvarer det samla forbruket kvart år i Oslo.
Denne saka var seinast ein viktig del av diskusjonane på landsmøtet vårt sist helg.
I dette tilfellet er det hos dei eldre som treng omsorg.
Folk reiser meir kollektivt enn før – det er bra – det viser m.a.
Eg er einig i at handelsavtaler ikkje primært skal vere verktøy for å fremje menneskerettar, arbeidstakarrettar, osv., men samtidig må vi passe på at det ikkje fører til ei forverring av menneskerettane og arbeidstakarrettane i dei landa vi inngår avtale med.
Denne regjeringa har sytt for at me har gode tilbod på det regionale flyplassnettet.
I den perioden har det vore heilt avgjerande at ein i Europa ikkje har gjenteke feila frå 1930-talet, som var at ein stengde grensene.
Den gongen eg sat i regjering, fanst det faktisk ein marknad, det var balanse, og det var nokre som ville selja kraft.
Samtidig veit me at òg andre former for menneskehandel, som tigging og tvangsarbeid, aukar på verdsbasis.
Det som no trengst, er meir langsiktige tiltak – restrukturering av gjeld, ein fleirårig opptrappingsplan for å retta opp den ubalansen som er mellom oppgåver og midlar, fullfinansiering av nye reformer og ei meir rettferdig fordeling av midlane mellom kommunane.
Det er kanskje det som er den store forskjellen når det gjeld dette.
Eg har sagt at i statsbudsjettet skal det liggje ei vurdering av om me skal setje i gang ei prøveordning med gratis ferjer.
Det er jo det som er grunnen til at eg kjem tilbake, og eg trur tidspunktet for å kome tilbake må vere til hausten i statsbudsjettet.
Vi har nyleg hatt ei sak her i salen der vi har diskutert internasjonale avtalar for å sikre berekraftig forvaltning av fiskeressursane.
Men utanriksministeren slo i utgreiinga fast at det for norsk deltaking i militære operasjonar er eit klart krav at operasjonane er i samsvar med folkeretten.
Det kan derfor til tider vera nødvendig å permittera tilsette for kortare eller lengre tid.
Gjennom Handlingsplanen for Noregs samarbeid med søkjarlanda har vi ønskt å bidra til å førebu søkjarlanda best mogleg på ein framtidig EU- og EØS-medlemskap.
Allereie i dag er det knapt med personale på morgonen og ettermiddagen.
Vi ser at totalt sett for kulturlivet har det medført mykje meir midlar.
Forsking har vist at det er ein samanheng mellom eksponering av høg luftforureining og dødelegheit og sjukdomar.
Vi vil skape tryggleik gjennom kunnskap og konkurransekraft, og vi vil leggje til rette for kreativitet gjennom nye idear og betre løysingar.
Eg meiner at NATOs nye konsept vil vera ein fare for verdas tryggleik.
Men ho er i gang, prosessane er i gang.
Det er jo opplagt at fysioterapeutane må vera med i skulehelsetenesta.
Utviklinga av investeringsstrategien for Statens pensjonsfond utland er eit langsiktig arbeid.
Dette hindrar ei heilskapleg samfunnsplanlegging og utvikling, noko som er avgjerande for å dekkje framtidige behov for bustadar, miljøvenlege transportløysingar og samfunnsutvikling.
Det minner meg om guten som begynner å eta på ei kake, og når han er komen midtvegs, så kastar han den og tek ei anna ei, for den ser betre ut.
For helsesektoren kan det vera å ha rett person på rett plass, men òg arbeidsvilkår for og «vedlikehald» av dei tilsette er viktig.
Ord og handling harmonerer dessverre ikkje.
Det har vore viktig, for veldig mange av dei brota som har skjedd, har hatt si årsak i at regelverket har vore for vanskeleg.
Det er likevel ikkje sånn – som mange hevdar – at Venstre kunne fått mykje meir ved å samarbeida med opposisjonen.
Vi som er valde av folket til å styre, har eit stort ansvar for nettopp at folk i landet vårt skal kunne kjenne seg tryggast mogleg.
Mange av desse går i barnehagen eller på skulen med vonde hemmelegheiter som dei ikkje tør å dele med nokon.
Platekvelven i tunnelen vart demontert og teken ned i 2006 fordi det var ein risiko for at delar av kvelven kunne falle ned.
Det signalet gjev SV i dag, slik at Tana kommune kan stå på for å få dette til.
Det er nok det det har vore i 64 år, og derfor er ikkje ei enkelt løysing ein moglegheit her.
Gjennom mange lange og fine formuleringar, som me vel alle kan slutta oss til, kan ein få inntrykk av at denne regjeringa vil finna meir pengar til dei fleste områda.
Det er viktig at vi er konkurransedyktige når det gjeld skatt.
At lokale og nasjonale interesser i enkelte tilfelle står mot einannan, er me alle klar over.
Det har med reiskap å gjere, det har med regulering å gjere, og det har med kvotefordeling å gjere.
Debatten i kveld har i alle fall stilt veljarar som er opptekne av klima overfor ei stor utfordring når det gjeld å orientere seg i landskapet.
Bransjen er veldig klar på å få til ein offensiv på varmepumpeteknologi, men saknar fleire incitament frå staten.
Det som eg også har påpeika i eit av spørsmåla mine til statsråden, er at dette kunne resultert i at drosjeløyvet vart nedlagt.
No har vi diskutert problema for dei kommunane som er så heldige å ha store utbyggingar som fører til framtidige, større inntekter.
At terroristar ser seg tente med å angripa uvæpna humanitært personell, er tragisk og avskyeleg.
Det er det organet som sit med ansvaret, i Noreg Jernbaneverket ved hjelp av Tilsynet, som har ansvaret for tryggleiken.
Derfor finn eg det rett å slå fast at SV ikkje er eit pasifistisk parti, men vi har i vårt parti veldig mange pasifistar, og vi skal føre ein politikk som kan gjere at òg dei kan vere i vårt parti.
Men viss ein ikkje forsøkjer, vil ein aldri finna det ut, og då blir det på ein måte berre status quo.
Rasjonell ressursbruk har derfor tvinga seg fram og bør tvinge seg fram.
Den informasjonen vi har fått dei siste dagane, tyder på at selskapet er på god veg.
Det siste kan sjølvsagt imøtekomast.
Eg har alltid vore dårleg i lekser.
Det ansvaret har Bergen kommune teke på seg.
Likevel er dette budsjettet eit steg i riktig retning ved at me får reduserte avgifter på ein del område.
Men kanskje mest av alt er dagen i dag viktig fordi vi gir tillit til lokaldemokratiet som får moglegheit til å vurdere om det skal leggjast til rette for scootertrasé, basert på ei grundig vurdering av om det er eigna for det, lokale tilpassingar og behov.
Det er vel og bra, men spørsmålet er om vi i tilstrekkeleg grad tek inn over oss ansvaret og pliktene dette inneber.
Det er det Regjeringa gjer noko med når vi no tek tak i standarddiskusjonen.
I tillegg treng vi spesialisert kunnskap og kompetanse i kunst og handverk, i musikk og i andre estetiske fag, men òg i eit breitt spekter av andre skulefag.
For vaksne skulle den vera 15 kr og ikkje 20 kr, og honnørpris skulle vera 8 kr.
Berre ved eit styrkt arbeidstilsyn kan vi få til gode tilsynsordningar.
Det blir heilt umogleg dersom små syndarar som Milosevic skal kunne straffast på den måten som han blir straffa på, og med god grunn, dersom andre som gjer mykje verre ting, slik som no i Groznyj, ikkje i det heile skal møte noko, ikkje ein gong økonomiske sanksjonar.
Dette vert gjort basert på registreringar av jerv, skadar på beitedyr og nemndene sine prioriteringar.
Motsetnadene er tydelege både når det gjeld lovforståing og i vurderinga av forhandlingssituasjonen.
Regjeringa har stemt imot.
Det voteres over forslag nr. 2, fra Høyre, Fremskrittspartiet og Venstre.
Etter mi vurdering har SAS skote seg sjølv i foten og fått mykje motstand i det norske folk på grunn av det.
Problemet er at næringa har vore så nede, og det er så lite att av den, at vi må byggje ho opp på nytt.
Det er i det minste opplyftande å kunna konstatera det.
Det krevst faktisk ganske mykje politisk handverk, og eg vil òg seie politisk mot, å omprioritere frå investering til drift, for på investeringssida ventar veldig mange folk på midlar nettopp til sitt prosjekt, stortingsrepresentantar medrekna.
Lokalt utviklingsarbeid vil difor inngå som ein viktig del av programmet og medverke til at kunnskap frå programmet kan omsetjast i praktisk handling i kvardagen og såleis involvere fleire aktørar enn PP-tilsette og skuleleiarar.
Eg nemnde i innlegget mitt at det har vore mye fokusering også dei siste dagane på sementindustrien.
Framstegspartiet har hatt opp igjennom åra, hadde blitt vedtekne.
For ofte endar dei som unge uføretrygda.
Eg er glad for at statsråden òg signaliserte at ho ser på det som ein viktig del av arbeidet framover.
Dei ser at dei utanlandske soldatane skaper sikkerheit, men samtidig ser dei at det på lang sikt ikkje er heldig at utanlandske soldatar er der med sitt nærvere.
Vi ser at denne meldinga har gode målsetjingar på ei rekkje område, men dessverre ber ho preg av å kome frå ei regjering som er opptatt av sterk statleg styring, og som er detaljfokusert.
Det var vel kanskje eitt innlegg som skilde seg litt ut, som eg meiner er eit eksempel på at dette skjer, og det var innlegget frå Gåsvatn frå Framstegspartiet.
Som ein illustrasjon er det framleis open not som rammar fisken inn, og nøter som ofte må bytast ut, og som er sårbare for stadig meir usikkert vêr.
Det vi synest er det gledelege med filmmeldinga, i tillegg til mykje anna, er at ein her tek eit heilskapleg grep for å sikre at film, både som kulturuttrykk og som næringsgrein, blir tilgjengeleg for heile landet.
Fritt behandlingsval skulle innførast, først på området rus og psykiatri.
Eg synest det er flott at ho tok utgangspunkt i det å ta vare på enkeltmennesket, for det er jo faktisk det dette dreiar seg om.
Og dersom me ser på politiske resultat, har dei fått 200 mill. kr meir til veg i forhandlingar med Regjeringa, altså vil det ta 100 år.
Det blir hevda her at banklineflåten/autolineflåten har blitt så håplaus.
Vi aukar i vårt alternative budsjett løyvingane på det området med 10 mill. kr.
Ei av forklaringane til regjeringa og politiet på kvifor det tok 75 minutt å komme til Utøya var at dei trudde det var fleire gjerningsmenn.
Dessverre er det ikkje alltid dette går.
Sjukehusinfeksjonar kan gi alvorlege komplikasjonar.
Eg kunne ha brukt lang tid på å snakke om utfordringane i frivillig sektor, der ein ser at institusjon etter institusjon blir lagd ned, ein ser at mange frivillige organisasjonar slit, og me frå Kristeleg Folkeparti si side opplever at regjeringa ikkje har same fokus på ideell sektor.
Det andre har overskrifta eldrereforma.
Ei fleirtalsregjering vil gje trygge, langsiktige og føreseielege rammer.
Det har vore eit stort lokalt engasjement i saka om ny Rv 35 frå Lunner til den nye hovudflyplassen på Gardermoen.
Dersom eg forstod representanten Blankenborg rett, skulle vi bryte prinsippet om ei fri og uavhengig forsking.
Det finst jo eit knippe med eksempel på det.
Det er eg no litt i tvil om.
Den eine om barn i væpna konflikt, den andre om salg av barn og barneprostitusjon.
Det vert snakka om rovdyr og husdyr.
Difor er det viktig å støtte opp om velferdsutvikling, m.a.
I ei finanskrisetid med rekord i nedlegging av bedrifter gjennom konkursar er nyetableringar ein føresetnad for ei nokolunde stabil sysselsetjing.
Dette er ei verkeleg krise, ikkje minst for våre vaksne utdanningssøkjande.
Oppretting av eit nasjonalt register over hjarte- og karsjukdomar vil vera til pasientens beste, og det er ei etterlengta etablering.
Den kritikken representanten Langeland nettopp har målbore, tyder på at han ikkje har fått med seg det poenget.
Vi har mange utfordringar i forhold til energi og miljø.
Eg konstaterer at det er brei einigheit om utviklingssamarbeidet mellom Noreg og Mosambik.
I 1978 fekk vi gråsoneavtalen, og då vart det forbod mot å fange kongekrabbe.
Den debatten skal vi ha gåande.
Fleirtalet gjev ei tydeleg støtte til statsråden si prioritering når det gjeld å fokusere på desse store oppgåvene som her er omtalte, framfor å starte arbeidet med ei ny stortingsmelding om norsk petroleumsverksemd.
I dag er biletet av eit anna liv eit tastetrykk unna.
Kristeleg Folkeparti gjorde i førre periode for å kome i møte denne veldige auken i omsetnad på automatane.
Den eine vil ha det hemmeleg for seg sjølv, og den andre vil gi det til den frie forsking, og så får vi andre sitje og gjette kva som skal skje med Norges forhold til EU vidare utover.
Heilt til slutt har eg lyst til å kommentere saksordføraren sitt innlegg litt.
Det er ingen motsetnad mellom å ynskje utvikling, arbeidsplassar og næringsutvikling her i landet og samtidig bidra til klimadugnaden globalt.
I dagens aviser er det da òg referert til tidlegare statssekretær Per N. Hagen, som seier at SIVA ikkje gjekk bak Regjeringas rygg da selskapet inngjekk avtale med IT Fornebu.
Eg er heilt einig i at den viktigaste føresetnaden for at denne næringa skal fortsetja å driva sin aktivitet frå Noreg, er at me sikrar nok kraft, og at det blir balanse i energien vår igjen.
Fleirtalet skriv i innstillinga at «det bør skapes en formell ramme for utdanningsvirksomheten og næringsutvikling som etableres i Terminalbygningen».
Vi kom ikkje i mål i år.
Gode kommunikasjonar er avgjerande for at vi skal kunne ta vare på eksisterande arbeidsplassar og også skape nye.
Til og med Kristeleg Folkeparti har jo understreka kor viktig det er med kjønnsnøytrale og aldersnøytrale ordningar, og at ein skal sjå vidare på det.
Vi har for ikkje lenge sia behandla ei ny frivilligheitsmelding, med ei rekkje tiltak for å betre vilkåra for frivillig arbeid.
Stadig opplever me uvanlege vêrforhold.
Det betyr etter mitt syn at dagens politikk på dette området er forelda.
Eg fann ut at argumenta allikevel – i og med at eit fleirtal i Stortinget hadde føreslått det – var greie nok når arbeidsløysa var så lita som ho var.
I tillegg har SV fremma eit meir heilskapleg forslag, som går på at ein ønskjer ein gjennomgang av den energilova som blei vedteken innført 1. januar 1991, med dåverande statsråd Reiten frå Senterpartiet i spissen.
Mange ser no ut til å ta velferdsordningane våre som noko sjølvsagt.
Vi har den siste tida sett at sjølv i ein normalsituasjon kjem det opplysningar om at vi manglar morfin, og det får stor merksemd, men det var også nyleg manko på kreftmedisin til brystkreftpasientar.
Me treng strukturering både for å ta vare på ressursane og for å skaffa nødvendig inntening i fiskeria.
Det er bra at ein annonserer sine seinare innlegg.
Opposisjonens kritikk fell på steingrunn, og eg er einig med justiskomiteens leiar, Per Sandberg, da han uttalte til media for nokre dagar sidan at politiet har fått mykje pengar dei siste åra.
Me er einige i målet om verksam konkurranse i meierisektoren, men me er minst like – ja, endå meir – opptekne av målet om å leggja til rette for landbruksdrift over heile landet, først og fremst på grunn av den betydninga næringa har som motor for levande bygdesamfunn.
Norsk oljeindustri treng klare meldingar.
Ein kan koma frå mange plassar i landet, eigentleg – kanskje er det frå Vik i Sogn, kanskje er det frå Stad skipstunnel, kanskje er det frå Ofotbanen i Narvik.
Men poenget med nettolønsordninga er at ho gir eit incentiv til å tilsette norske sjøfolk, som anna skattelette ikkje har.
Det er i kommunen utfordringa er, og då må vi ha særskilde tiltak for å byggja opp tiltaka i kommunane.
Nytt areal for produksjon av matvarer og kosmetikkprodukt er òg med på å fortrengje viktige regnskogområde.
Her vert det fremja forslag om enkeltverkemiddel innanfor ramma av det, men òg forslag som går på verkemiddel for utskifting av oljefyr.
Og det er der tidsperspektivet kjem inn – kor raskt ein kan få utbetra vegane.
Mellom anna har komiteen fått tilbakemelding om at lokal verneteneste opplever liten påverknad og medverknad i omstillingsprosessar.
Komiteen meiner likevel det er særs viktig at den enkelte saka blir handsama så raskt som råd er.
Alle fylkeskommunane og Oslo kommune vart spurde.
Presidenten i Iran er òg med på å spreie religiøs intoleranse med sine fråsegner om jødar.
Regjeringa har naturlegvis både høge ambisjonar, gode strategiar og velfungerande tiltak for å auka kvaliteten i høgare utdanning.
Forsvaret blir for kvar dag som går, enda meir avhengig av den høge kompetansen, og dette må me ikkje undervurdere betydninga av.
Eg tok opp eit forslag på vegner av finanskomiteen i hovudinnlegget mitt.
Dette trur eg er eit område som eg kan tenkje meg at Venstre og Kristeleg Folkeparti også kan vere med på.
Vi skal ikkje meir enn to–tre år tilbake, på den tida var renta politisk styrt og så høg at mange konverterte låna sine til private bankar for å få dei lågare.
I lang tid har det hovudsakeleg vore fokusert på tilstrekkeleg med barnehageplassar, og eg meiner at det no må bli fokusert på kvalitet og innhald.
Men det som undrar meg litt, er at når statsråden seier det er nulltoleranse for utkast, som eg er heilt einig i, så vil ein samstundes gi eit amnesti for dei som står fram og seier at dei har kasta fisk med vilje og til og med utan at dei på brua visste det, slik det vart sagt i det aktuelle TV-programmet.
Vi veit litt om det, men vi veit ikkje nok.
I bustadmeldinga ser me på korleis me kan forenkle, og me kjem òg til å sjå på om me kan gjere noko enklare på dette området, men det må gå inn i ein heilskapleg bustadpolitikk og ikkje som ein lausriven bit av ein stor heilskap.
Reglane skal sikre at innkjøpa er opne, at dei kan etterprøvast, og at dei skjer etter konkurranse.
Det er heilt riktig, sjølv om det hadde vore artig å dra debatten endå lenger og ikkje gå ut i det fine vêret.
Framstegspartiet er i ein eigen klasse, med pengar til alt og satsing særs i folketette område, iallfall ikkje på Vestlandet og i Nord-Noreg.
Trygge vaksenpersonar er viktige i eit barns liv.
Med dei produkta som kan utvinnast av biprodukta, er det grunn til å tru at lønsemda i heile næringa vil kunna kvila på fleire pilarar.
Det er ikkje nok å sikre at barn får komme på skulen; dei må òg få ei undervisning som gir reelt læringsutbytte.
Det nyttar ikkje etter mitt syn med bøter åleine.
Dei samla erfaringane frå prosjekta vil ved prosjektslutt verte spreidde til fylkeskommunane.
Det er stor semje om dei kortsiktige og nødvendige grepa for å handtere auka arbeidsløyse, men konfliktlinjene i norsk politikk handlar om korleis vi rustar Noreg for framtida.
Det er grunn til å minna om at det er knytt plikter til retten til å utnytta kystsona vår, og det er òg grunn til å minna om at det er dei klare over.
Det er nettopp desse gruppene som særleg har nytt godt av auka budsjett i denne regjeringa sin arbeidsperiode.
Her er det derfor mange utfordringar for Regjeringa og SV framover.
I januar kom nyheitsmeldingar om oppblomstring av militære trefningar langs kontrollinja, som går tvers gjennom Kashmir.
I staden har vi mange stader fått «Post i butikk».
Eg er kjend med den problemstillinga som statsråden lista opp i svaret sitt til meg, og eg er ikkje usamd i at vi må få til internasjonale avtalar.
Stort sett er det slik at ho angrip heile tida – som regel Arbeidarpartiet, men i dag fekk SV òg sitt.
Arbeidarpartiet vil gjera det me lovar.
Kristeleg Folkeparti inviterer i dag til debatt om respekten for liv og menneskeverd.
Det er i tilfelle ikkje oppsiktsvekkjande, men må oppfattast som ein høgst forståeleg reaksjon.
Her er det ein stor mangel på tilbod for dei som er utskrivingsklare.
Men dei gjorde ikkje det.
Dette har jo vore tema gjennom mange rundar her i Stortinget, m.a.
Nokre er veldig sjuke og kunne vera aktuelle for ei slik halvannanlineteneste, men veldig mange er ikkje så sjuke, så det er heilt naturleg at kommunane vil ta seg av dei.
Eit av dei beste eksempla på det er Oslo–Ski, som me ikkje veit når skal vere sluttført.
Barnehagane i dag manglar om lag 10 pst. kvalifiserte førskulelærarar i stillingane som styrar og pedagogisk leiar.
Det kan vere at kommunen rett og slett ikkje har økonomi til dette sjølv, og at kommunestyret synest at det er ei hensiktsmessig løysing.
Det er nettopp den forferdelege vinteren vi har bak oss, som viser at det var behov for betydeleg meir vedlikehald, betydeleg meir fornying enn Jernbaneverket var klar over sjølv og hadde kommunisert til oss.
Eg synest at når ein har ein debatt om tryggingskontrollar og tryggleik, skal ein spørja seg om det å vera med som verdspoliti i forhold til USA sine ulike tiltak rundt om, i Irak og Afghanistan og andre plassar, faktisk fører til dårlegare tryggleik i Noreg.
Difor kjem den ansvarlege statsråden til å følgja det opp på ein slik måte.
Me veit at det er naturleg at me har tap, men me ønskjer sterkt å avgrensa dei tapa.
Det har me erfaringar med, og det har vore min tanke med å stille nettopp dette spørsmålet – at me no må sjå dette i samanheng.
Det er riktig at Bondevik II-regjeringa sette ned eit utval.
Men eg tykkjer nok at den debatten som har vore her i dag, viser kor viktig det er å understreka, så vel i kommunane som i Stortinget, dette rommet som må vera for etisk refleksjon rundt det regelverket vi har, og praksisen for det.
I samband med handsaminga av lotterilova i Stortinget, uttalte ein samla komite seg om dagens forskrift til utskiftingar av automatar.
Det er ein myte som er seigliva i Noreg, og det er at grunnen til at vi er rike, er at vi har store naturressursar, særleg olje og gass.
For dei som er glade i tal, er dette cirka det same som det regjeringa la opp til i skattekutt til dei alle rikaste, så for SV er kunnskap landets formue.
Noreg har dei siste åra vore ramma av store naturkatastrofar gjennom flaum, brann og skred.
Normalt vil det liggja til rette for at oskeurna kan setjast i jorda få dagar etter kremasjonen.
No har det sakte, men sikkert gått vidare.
Vi har ein del sosiale ordningar som blir smurde utover, som er gode for folk flest, men som er mindre målretta mot dei som har verkeleg lite.
Det er ingen ting gale i dette isolert sett, men selskapet er utan tvil mest tent med ei avklaring no.
Kunnskap er eit anna moment som dukkar opp.
Arbeidarpartiet i regjering har aldri lagt fram eit heilskapleg opplegg i forhold til endringar i tippenøkkelen.
Og vi hadde ikkje fått noko meir veg for pengane.
Vi er sikre på at vi er på rett veg når vi lèt kommunane få eit ansvar for å gi hjelp til dei som manglar kunnskap, og som treng hjelp til å leggja om sine vanar.
For etter biblioteklova er det slik at dette er det kommunane som skal bestemma.
I denne debatten meiner eg at det også er på sin plass å nemna at i budsjettinnstillinga for 2004 tek ein samla finanskomite til orde for ei vurdering av avgiftsfritaket for hydrogenbilar.
Til det er dei ordrane som er ute på anbod, altfor få.
Det er mogleg at den situasjonen vi har i dag, ikkje vert opplevd som dramatisk for Torbjørn Andersen og Framstegspartiet.
Eg meiner det er å begynna i feil ende.
Samstundes skal landbruket bidra til sysselsetjing og busetjing over heile landet.
Kunnskapspolitikken i denne salen må henge saman med pedagogikken i klasseromma.
Vi i Framstegspartiet har på desse komitereisene både sett og høyrt om behovet og teke inn over oss at det må løyvast meir pengar til kommunesektoren.
Men eg trur spørjaren veit like godt som eg at det er veldig store skilnader frå den eine kommunen til den andre.
Difor er faktisk stat-til-stat-bistand òg ein veldig viktig del, sjølv om det ikkje alltid er lettast å selje i opinionen.
No ligg det i innstillinga utbygging av dobbeltspor frå Oslo til Hamar, Fredrikstad og Tønsberg, og dobbeltspor rundt Trondheim, Bergen og Stavanger.
Mange er utolmodige og meiner at det går for seint å kome på toppen av prioriteringslista, og så går ein til bompengeordningar.
Ein kan ikkje samanlikne husleiger på den måten som representanten gjer.
Det sementerer forskjellar og byggjer ikkje ned uheldige forskjellar i samfunnet.
Vi er ikkje tente med å bruke skattefrådrag for alle gode formål, men heller å ha eit breitt skattegrunnlag og bruke pengane der vi meiner er rett til kvar tid.
Eg har stor forståing for at statsråden ikkje kan forskottera eventuelle forslag som han må vurdera nærmare.
Det var ganske tydeleg å sjå effektane av moglegheita for å stryke på listene.
Eg er heilt einig med justisministeren i at det på sett og vis er vanskeleg å måla arbeidet knytt til kultur og leiing.
Dette fleirtalet har brukt den sjansen vi fekk etter valet til å knytte kunnskapsområdet tettare saman.
Vi har vore flinke til å prioritera og ha fokus på dei akutte sjukdommane, mens dei som slit med kroniske sjukdommar, ikkje har fått den same merksemda.
Vi ser at det mange plassar der næringslivet er avhengig av Posten, blir lagt til rette òg for masseutsendingar.
Kulturlivet ville blitt rasert.
Det er betring i livskvaliteten for barn og ungdom som slit med psykiske problem som angst og depresjon, å få behandling.
Like fullt er me no ein aktiv pådrivar for ein avtale som underminerer WTO som forum for nye handelsavtalar.
Eg veit at nokre av dei har det krevjande.
Det er framleis målsetjinga.
Det som er vanskeleg å sjå i dag, er den raude linja hos statsministeren.
Det er i debatten frå representanten frå Høgre vist til arbeidsmiljølova og endringar i ho og den streiken som var i går.
Det er ein ureinande aktivitet, den er ikkje miljøfremjande og denne type aktivitet møter på ingen måte dei miljøutfordringane som verda står overfor.
Dersom det er behov for tiltak eller nærmare vurdering av rammevilkåra, vil dette bli vurdert.
Dette er det einaste som er økonomisk forsvarleg.
Dette kom t.d.
Dei mange store fusjonane som vi ser i næringslivet, tek dels sikte på å vri dei siste stordriftsfordelane ut av mode produkt, og dels å avgrense priskonkurransen som truar kvar moden næring.
No ser eg at Regjeringa opnar for å etablere eit familieverntilbod på Svalbard, noko som er bra.
Dette skaper vanskar for etniske minoritetar som oppfattar dette som sitt område, og som ikkje har «cash crop»-kulturen inne.
Det er eit utal familiar som har fått betra levestandarden sin det siste året med mellom 50 000 og 100 000 kr ved at renta har gått dramatisk ned.
Dermed kjem ikkje det til uttrykk i dei kommunale rekneskapane.
Innanfor ramma av vår noverande tilknyting til Europa-unionen er det nødvendig å ta vare på Noregs interesser og trong.
Gjennom budsjettavtalen mellom regjeringspartia og Framstegspartiet om statsbudsjettet for 2005 vart det avtalt å løyva 2,2 milliardar kr ekstra til kommunane for inneverande år som kompensasjon for redusert inntektsvekst.
Me var tilhengarar av at brukarane skulle møte éi dør, eller éin person å vende seg til, men for å få refusjon på pasientbehandling skal ein vende seg til Nav, og så er det refusjon av pasientreiser som kan vere utfordrande i seg sjølv.
Eg er glad for at me har fått eit breitt forlik i rovdyrpolitikken.
Det er vidare viktig å understreka at heller ikkje anna næringsverksemd på Svalbard er utan miljøkonsekvensar.
Det er fordi me kvar dag vert minte på kor viktig samferdsle er – for næringsliv og for busetnad.
Dette er ikkje snakk om sentralisering, dette er snakk om å effektivisere og slanke offentleg sektor.
Dei ideelle har i dag høg kvalitet og låg pris – lågare enn offentlege og andre private.
Eg vil minna statsråden på at då Vegvesenet vart omorganisert, gjekk SV, Arbeidarpartiet og Senterpartiet inn for ein divisjonsmodell.
Strategisk bruk av offentlege innkjøp kan stimulere næringslivet til å fokusere meir på innovasjon – og på den måten bidra til å gjere næringslivet vårt meir konkurransedyktig.
Presidenten er av den meining at ordet «jaggu» ikkje er eit parlamentarisk uttrykk, sjølv om ein tek omsyn til representanten sin dialekt.
Det blir brukt for mykje energi, og energien blir brukt ineffektivt.
Forandringane for barn som veks opp i Noreg i dag, er store på barnehage- og skulesektoren.
Me ser no at fleire delar av næringslivet rapporterer om optimisme og ønskjer å tilsetja fleire.
Like fullt opplever eg det lite tilfredsstillande at Stortinget ikkje kan få svar på eit så enkelt spørsmål.
Det er andre ting å snakka om enn lyntog, sjølv om det ikkje høyrest slik ut.
Derfor dette forslaget som går på at ein ikkje skal godta avtala, men fortsetje å forhandle.
Eg er redd for at dei orda som kjem frå næringsministeren og frå Regjeringa, ikkje blir følgde opp med handling tidsnok.
Som venta har punktet om råfisklova vorte eit sentralt emne her i dag.
Men det alternative budsjettet til Kristeleg Folkeparti syner faktisk at det er veldig stor avstand mellom partia på borgarleg side.
Saman med sosial inkludering, som er punkt nr. 2, og eit tettare europeisk og internasjonalt samarbeid om temaet utgjer dette tre berebjelkar.
Dette forslaget er ikkje mistillit mot det kongehuset me har i dag.
Her har arbeidsgjevarane eit ansvar.
Dersom evalueringa viser seg å vere positiv, til fordel for OPS-prosjekt, er det klart at det kan vere ein metode å gå vidare med.
Erkjenninga av at finansmarknadene i verda må regulerast – og på ein betre måte enn i dag – er noko heilt anna enn å proklamere død over marknadsøkonomien.
Vi lever gjennomorganisert frå time til time mest heile døgnet.
Vi bad Regjeringa utgreia dette når sjølve momssaka skulle leggast fram.
Statsrekneskapen viser at inntektene utanom petroleumsverksemda blei 36,2 milliardar kr høgare enn rekna med i saldert nasjonalbudsjett.
Eit utval i Kristeleg Folkeparti gjekk gjennom kommunane sin situasjon, og dei føreslo tre tiltak.
Dei som har høve til det, finn omkøyringsvegar, som både er mykje lengre i utstrekning og har dårlegare standard, slik at både miljøkostnadene og trafikktryggleiken blir dårlegare.
Regjeringa vil stimulera til at det blir bygt CO2-frie gasskraftverk, bl.a. ved støtte av tilsvarande fritak for elavgift til miljøvennlege løysingar.
Ikkje berre synest vedtaket svakt fundert, men det viser etter mitt syn også at ein manglar gangsyn.
Festeinstituttet er godt forankra i Noreg, og mange grunneigarar har inntekter frå bortfeste som ein viktig del av næringsgrunnlaget.
Det er tydeleg at Framstegspartiet ikkje treng nokon kollekt, som det har vore snakka om, for her berre pøsar ein ut av skattebetalarane sine pengar – som Framstegspartiet brukar i sin eigen retorikk – på alt som kan krypa og gå av forsvarsprosjekt.
Uansett kva mat ein kjøper, er det ei plastpakke.
No har Regjeringa altså lagt på plass eit nytt konkurransedyktig skatteregime etter ein europeisk modell, og så er det skattekreditten, ja vel, men med lempelege vilkår for berekning og innbetaling.
Mi utfordring vil då til slutt gå til justisministeren i forhold til dei totale ressursane som no er til disposisjon på dette feltet.
Det er mange barnefamiliar som kjenner at dei får for lite tid saman, ikkje minst i småbarnsfasen.
Tre av desse modellane inneber at Rettsgenetisk senter skal kunna føreta DNA-analysar av sporprøver som eit supplement til Rettsmedisinsk institutt ved Folkehelseinstituttet.
Det som SV har skrive ein prinsipiell merknad om, gjeld § 26, at regjeringa faktisk ikkje er forplikta til å informera Stortinget om moglegheita og retten til å kalla saman troppar og delta i såkalla forsvarskrigar.
Nettopp derfor er det viktig at me har ei raud-grøn regjering som ser heile landet.
Dette er eit viktig tiltak for å styrkje rettssikkerheita.
Kampanjen blir driven av tolv kvinneorganisasjonar i samarbeid med Kompetansesenteret for likestilling.
Avstanden mellom folk og styresmakter aukar når eit rigid statleg regelverk vinn over lokalt folkevett og løysingar som har brei forståing og støtte i lokalmiljøet og blant lokalt folkevalde.
Prosjektet vart hausten 2006 behandla av Tromsø kommune, som vertskommune for prosjektet.
SV har alltid vore og er motstandar av NATO.
Derfor er vi alle saman opptekne av å kjempe mot tvangsekteskap.
Det er ikkje sikkert representanten Bekkemellem Orheim og eg er like einige i kva som er dei katastrofale konsekvensane her, men eg vil tru at forskinga og evalueringa vil visa oss kvar vi eventuelt må gjera endringar, dersom det blir nødvendig.
Det ligg heller ikkje føre nokon ferdig finansieringsplan, slik kravet er.
Det gjev vi høg prioritet òg i åra framover.
Eg trur at svaret snarare enn å krevje frå staten at vi skal ha ein type inntakssystem for veldig ulike fylke for å oppnå det, heller er å jobbe med strukturen lokalt, slik at flest mogleg kan oppnå sitt førsteval, eller eit av dei andre vala dei har.
Derfor er det veldig bra at vi no får ei stortingsmelding om dette, og det er veldig viktig med dei konkrete oppfølgingane som meldinga skisserer.
Dette syner at Redningsselskapet gjer ein svært viktig innsats for tryggleiken til fiskarar, folk og båtar som ferdast langs kysten.
Vi i Senterpartiet er opptekne av verdien i kunst og kultur, men vi er sterkt i tvil om det er ein kulturkanon som er den beste måten å vareta denne på.
Truslar om at familien deira skal få vite at dei har vorte prostituerte, og bli banka opp dersom dei prøver å komme seg ut av dette, gjer undertrykkinga og tapet av fridom fullstendig.
Stortinget har jamvel etterspurt forskrifter til patentloven for å sikra ein mest mogleg restriktiv patentpraksis på dette området, og på den måten sikra ei vidareføring av den hittil rådande patentpraksisen, jf. lovgjevinga om industrielt rettsvern m.m., den såkalla TRIPS-avtalen.
Eg vil takke justisministeren for svaret.
Alternativet for Ringeriksregionen er bil, og det tek mykje større areal enn jernbane.
For det fyrste er vi einige på eitt punkt både Statens vegvesen, representanten Halleraker og eg, trur eg, og det er at det har vore mange år med forsømingar òg når det gjeld vedlikehaldet på veg.
Det er vestlandsfiskarane som har måtta betale dette.
Da tar vi voteringen på nytt, det var nok andre som stemte feil også.
Det er etablert eigne etter- og vidareutdanningstilbod for kvinnelege lærarar.
Vi kjem no til å innføra opne høyringar som ein hovudregel – alle unnateke Høgre er med på det – og det synest eg er veldig bra.
Her er det fleire omsyn som må tas.
Det betyr at staten i mange samanhengar både bør og skal delta i ulike jubilé og markeringar for desse personane.
Vi treng maksimal fleksibilitet for å skaffa bustader, både som mellombelse og som permanente løysingar.
Skogen er ei viktig næring som utgjer ei samanhengande verdikjede frå skog til ferdig produkt.
Me har no den sterkaste veksten i arbeidsløysa i Noreg på over ti år.
Det er difor nødvendig å klårleggja kor behovet for fleire plassar er størst, og kor det er mogleg å løysa det.
Vi er oppe i ein situasjon der veldig mange no brukar varmepumper, og det er lagt inn incitament og føringar for at det skal løna seg.
Eg har endra retningslinjene for 2009 på eitt punkt.
Den satsinga legg dette forliket opp til.
God tannhelse er derfor viktig også for allmennhelsa.
Difor har dette vore og er ei høgt prioritert sak for oss.
Likevel er det berre regjeringspartia og samarbeidspartia som verkeleg deltek aktivt i dette arbeidet, og det er synd.
Mindretalet set grensa ved seks månaders fengselsstraff.
Men det er stor politisk einigheit om spørsmålet.
Desse endringane er meint å mjuka opp i dei retningslinjene som næringa er undergjeven.
At stortingsfleirtalet stod på sitt, er heller ikkje uventa.
Viss du er ein underliggjande instans i Kyrkja, og driv eit kor der, vil du ikkje få vere med i frivilligregisteret.
Eg er ikkje kjend med at slik kunnskap ligg føre i dag.
Det er berre nokre få fylke der dette vil vere problematisk.
Det er mitt svar.
Framstegspartiet og Kristeleg Folkeparti utgjer mindretalet, som vil opprette eit eige ombod.
Vi har likevel framleis ein kjønnsdelt arbeidsmarknad.
I Nasjonal kreftstrategi er eitt av fem delmål at Noreg skal verta eit føregangsland innan kreftførebygging.
Forskrifta om lengeverande barn kom etter eit samrøystes vedtak i Stortinget etter initiativ ifrå SV og Senterpartiet, og med – det er vel rett å seia – motstand ifrå statsråden.
Arbeidarpartiet og Senterpartiet står saman om mange merknader og forslag i denne innstillinga.
Ein sa at ein satsa på den beste kystvakta i verda.
Ei omlegging til grønt arbeidsliv, grøne arbeidsplassar og grøn samferdsle er ikkje berre naudsynt for å imøtegå klimakrisa, men det kan òg gje økonomisk vekst.
Det er kjent at rusavhengige ofte får dårlegare tilgang til vanlege helsetenester enn andre, og at eigendelar i seg sjølv kan vera med på å hindra andre tilbod.
Kosthald er eit viktig tiltak for å få til dette.
Vi i Venstre meiner at vi har minst like høg moral som dei som hevdar at dei har det, i denne salen i dag.
Eg vil presisera at det er bra at dei fem største byane arbeider med å få eit heilskapleg hjelpetilbod til bustadlause.
Dette er ikkje ei kommunesamanslåingsreform.
Eg vil i denne samanhengen uttrykkje ei anna meining enn justisministeren og Arbeidarpartiet og Høgre om datalagringsdirektivet.
Den faktiske situasjonen er at det er ein del andre representantar i tillegg til medlemer av sosialkomiteen som i spørsmåls form har teke opp dette forholdet, altså høve til skjenking av lokale drikker.
Det eine er kuttet i posttenesta på 200 mill. kr. Eg vil at Venstre skal forklara meg konsekvensane av det.
Derfor er eg veldig glad for at fleirtalet i komiteen har peikt på at vi skal overvake utviklinga på importert fôr i forhold til nasjonalt produsert fôr.
Vidare vert det peika på at metode- og prosjektutvikling er komne kort, i høve til kva som er vanleg på dette stadiet i eit prosjekt.
Statsbudsjettet er eit sentralt verkemiddel for å innfri valløfte, og spesielt for å følgja opp Soria Moria-erklæringa.
Det er dessverre grunn til å frykte at det ekspansive budsjettet for 2010 vil forsterke utviklinga.
Dei vart valde ut fordi dei hadde 100 pst. kommunale tenester.
I desember i fjor sende Helse- og omsorgsdepartementet ut ei pressemelding der det vart varsla om ein opptrappingsplan for rusomsorga.
Skal dette haldast oppe, må vi vere på leiting etter det perfekte.
Regelverk og praksis bør vere under kontinuerleg oppdatering for å kome skiftande behov i møte.
Det vert forventa vekst og auka sysselsetjing.
Ein del av desse stoffa som nå er på veg hit til landet, som verken eg eller så veldig mange andre veit namnet på, vil kanskje ungdommen begynna å eksperimentera med, og det kan gi ganske store skadar.
Det er klart at dette er alvorleg på grunn av den viktige og krevjande jobben påtalejuristane har.
Grunnen til at eg tek opp det er at forvaltningsplanregimet er det viktigaste vi har for ei heilskapleg økosystembasert forvaltning, og at vi nettopp tek utgangspunkt i tåleevna og naturverdiane der, og set rammer bl.a. for petroleumsverksemda.
Eg er spent på svaret frå statsråden, som eg vonar ser på dette som konstruktive innspel, ikkje som surmulande kritikk.
Bedrifter og enkeltpersonar over heile landet må ha same høve til å ta i bruk nye tenester, slik at alle kan fungere på like vilkår i arbeid og fritid.
Det er faktisk ikkje slik – det opplevde eg ikkje minst då eg var i næringskomiteen – at det berre er det offentlege som har tendens til å laga byråkrati.
Utan det systemet og dei store endringane som det er gjort framlegg om, så vil utviklingsland tape for dei avanserte landa når det gjeld jordbruksproduksjon.
Om det er behov for yrkesretta attføring, skal arbeidskontoret overta ansvaret.
Det som truleg har like mykje å seie, er forhandlingsposisjonen og det faktum, som har vore understreka her tidlegare i dag, at Norge, same korleis ein snur og vender på det, må vere med på å betale i forhold til ei avtale som også har utjamning og framgang som målsetjing.
Der er det eit offentleg utval som har gitt ei utgreiing, og dei vel å tenkje stort.
Det gjer vi på grunn av at det er kjempelønsamt å investere i vegar, og det er spesielt lønsamt på Vestlandet.
Eg trur ikkje at diskusjonar om straffetiltak mot land som ikkje ratifiserer Kyotoprotokollen, er særleg konstruktivt på det noverande tidspunkt.
Du har ikkje noko val.
Til og med når ein endeleg skjer igjennom og seier at no tek komiteen standpunkt, no vil me at dette skal gjennomførast, kjem det altså nok eit brev som forklarer at dette kan me ikkje gjera.
Eg er stadig utolmodig etter å få på plass betre resultat.
Ein veit at mykje av kriminaliteten er knytt til rusproblematikk i forkant.
Eg veit ikkje korleis eg eigentleg skal karakterisera det, men partane kan altså ikkje koma til einigheit om at her må det ryddast opp.
Vi brukte lang tid på det.
Eg tek ordet i denne saka fordi eg var saksordførar for Mehamn-saka sist, og fordi eg oppfattar det slik at det i Stortinget i dag blir sett eit endeleg punktum.
Sauherad kommune er ein av dei kommunane i Telemark som slit aller mest med økonomien.
Det er Senterpartiet svært godt nøgd med.
Vidare vil presidenten gjere framlegg om at det blir gitt høve til replikkordskifte på inntil tre replikkar med svar etter innlegg av hovudtalarane frå kvar partigruppe og tre replikkar med svar etter innlegg frå medlemer av Regjeringa innanfor den fordelte taletida.
Rett nok er det nokon som harselerer over dette og påstår at det er ein gammalmodig idé, ja faktisk har det òg vore harselert over alderen på dei som står bak ideen.
Ein meiner det kan verka urimeleg at arbeidsgivar i sånne tilfelle vil kunna bli pålagd betydeleg ansvar for ein arbeidstakar som skulle dekkja eit midlertidig behov, men som mot slutten av oppdraget går ut i permisjon og bidreg til at oppdraget blir lengre enn dei fire åra som gir rett til fast tilsetjing.
Eg er ganske sikker på at han òg vil vere einig i, kanskje i motsetning til representanten Tybring-Gjedde, at det at vi har ein stor og godt utbygd velferdsstat som basis i det norske samfunnet, er den viktigaste grunnen til at vi kan ha små forskjellar, og at relativt mange menneske kan klare seg godt i Noreg, og eit svært godt utgangspunkt for å bevare dei viktigaste trekka i det norske samfunnet.
Me i Kristeleg Folkeparti er glade for at Regjeringa òg har varsla at det er sett i gang eit arbeid for at det auka straffenivået det er einigheit om i Stortinget, blir gjennomført så raskt som mogleg.
Dette var heilt klart eit sentralt punkt da statsministeren talte på FNs klimamøte i førre veke, slik det òg var i innlegget hans i dag.
Det set ikkje minst SV pris på, for det er ei sak me sjølve har jobba med i tiår, òg knytt til Halden, noko miljøvernministeren sikkert vil koma inn på.
Eg trur at statsråden kunne ha løyst denne saka om han no i klartekst hadde sagt at hans intensjon og vilje er å endre forskriftene, slik at det skal kunne vere mogleg å drive med denne beltebiltransporten av skituristar.
Det er veldig viktig at folk ikkje blir skremde.
Spela skal bli meir uskuldig underhaldning og mindre av kasinoliknande pengespel.
Me vil ikkje ha det i Noreg – me vil ha eit system som verkar, som Posten likar, og som dei tilsette set pris på.
Representanten Per-Kristian Foss sa at han rekna med at komiteen særleg ville ta for seg punktet som gjaldt regelverket for offentlege anskaffingar, og han meinte òg at departementet hadde syltynn argumentasjon for kvifor det ikkje var dokumentasjon for lønnsfastsetjinga.
Vi bestemte oss for å gjera det vi kunne for å snu det vedtaket, og er svært fornøgde med at tilskottet på 9,4 mill. kr for inneverande år blir kvittert ut i nysalderinga.
Det er heilt openbert at vi no brukar alle dei teknologiske moglegheitene som vi har.
Dei vert ikkje avviste, og ikkje nedstemde heller.
Kloke politiske val blir gjorde av folkevalde i ein open kommunikasjon med fagfolk som veit kvar skoen trykkjer.
Det var eit sitat frå Sylvia Brustad som vart brukt i den samanhengen.
Derimot trengst det meir handling, og då tenkjer eg ikkje minst på meir samhandling mellom helsetenestenivåa.
Elles vil eg slutta meg til dei vurderingane som statsministeren tidlegare i dag gav uttrykk for i spontanspørjetimen i eit svar til representanten Kristin Halvorsen om den same saka.
Men det alvorlege i denne saka er at vår allierte USA er så bekymra for Noregs evne til å kjempe mot terror.
Sidan han ikkje har høve til å vera her i dag, har han bede meg om å svara på spørsmålet for han.
Det ligg eit forslag på bordet.
Planen tar til orde for det som vert kalla likemenn.
Det registrerer eg at det er lite av, og det er mogleg vi må vente til etter valet i 2013 før vi får noka endring på det også.
Dersom analysen er at det vi no ser, forårsaka av låge oljeprisar, er ein mellombels nedgang, og at snart skal vi bykse opp igjen i dei same bedriftene i den same næringa, ja då er det å ha eit rausast mogleg permitteringsregelverk ei heilt logisk slutning.
I framtida er det regjering og generalforsamling som må ta stilling til risikoeksponeringa staten skal utsetja seg for.
Me kan ikkje ha meir forureinande biltrafikk inn i byen.
Men dersom det ikkje ligg føre samtykke frå dei opplysningane gjeld, vil barnevernstenesta i kvar enkelt sak måtte vurdere kven ho kan formidle kva for opplysningar til, og på grunnlag av kva for ein heimel.
Sidan me fann olje og gass i Nordsjøen på slutten av 1960-talet, har det vore eit mål at så store delar av Noreg som mogleg skulle få ta del i oljeeventyret, og bl.a. difor vedtok Stortinget å leggja delar av Oljedirektoratet sin aktivitet til Harstad for snart 20 år sidan.
Eg trur Telemark har kome atskillig betre ut i denne nasjonale transportplanen enn i dei tidlegare, for no har me klart å oppnå einigheit i fylket, i motsetnad til tidlegare da prioriteringane sprikte.
Verknadene i forhold til totaløkonomien og i forhold til rentespørsmålet er uendra.
Eg vil takke utanriksministeren for det han og hans folk har gjort så langt og utfordre dei til å stå sterkt på vidare for å få Serbia inkludert i det vestlege fellesskapet under demokratiske krefter.
I staden blir det laga unødige vanskar for uttak av rovdyr.
Eg meiner at regjeringa med denne stortingsmeldinga har lagt eit godt grunnlag for eit nødvendig løft for den visuelle kunsten.
Dei har faktisk sine gode dagar, sine gode tidspunkt.
Eg meiner at det er viktig å få slått fast at nettopp dette at ein har utgreiingar og får utvikla breie utanrikspolitiske plattformer der dei fleste partia er med, og der ein får fram eit klart fleirtal i Stortinget, har ein verdi i seg sjølv.
I det heile er det litt interessant med dette utanlandsbudsjettet som Framstegspartiet hentar inn veldig mykje pengar frå.
Regjeringas program om modernisering vil bety mindre rapportering og kontroll og meir tid til tenesteproduksjon.
Men det gjer dagen i dag til ein merkedag når Stortinget gjer endringar i vernepliktslova og dermed gjer verneplikta allmenn, med like rettar og plikter for kvinner og menn.
Me er einige i saka, men eg meiner at ein bør merke seg kritikken, som òg kjem frå komiteen, om den såkalla glippen.
Og at konklusjonen då skulle vere, når Framstegspartiet og Høgre har eit framlegg som tek ein liten bit av det, at ein også skal stemme for det fordi ein synest at det kan vere interessant, det er etter mitt syn ein heilt ulogisk konklusjon.
Vi kjem ikkje til å kunne konkurrere med andre land på billig arbeidskraft.
Sist eg var heime, var det ein som kom bort til meg og viste til restriksjonane, at enkelte grupper ikkje skal spise fisk frå dette området.
Noreg kastar faktisk dobbelt så mykje mat som Frankrike.
Eg har invitert til møte og ser fram til det.
Derfor er det viktig å fokusere på tiltak som kan sikre ressursmessig og økonomisk berekraft i næringa.
Og som utanriksminister Vollebæk sa i 1999, skal ein bruke reservasjonsretten i yttarste nødsfall.
Det er all grunn til å ha eit sterkt søkjelys på kapasiteten ved flysikringstenester.
Det er lite ambisiøst.
Derfor synest eg det må vere spanande med eit forsøk.
Samstundes er debatten her om nedrusting og det som skal kome framover, eit eksempel på korleis maktkonstellasjonane endrar seg.
Men eg har veldig vanskeleg for å tru at ein privat aktør kjøper eit område dersom ein ikkje har planar for eige bruk.
Det har ikkje vore noko tema i transportkomiteen å ha litt pengar å dela ut til Kristeleg Folkeparti.
Vi har opplevd ein aktiv eigarskap.
Denne fleirtalsmerknaden har som kjent Regjeringa ikkje følgt opp, og det fleirtalet som stod bak denne merknaden, er også smuldra opp, sidan det berre er Framstegspartiet som slår dette fast i dag.
Det er ikkje alltid like enkelt, og det krev ikkje minst gode prosessar, slik at vi er einige om kva vi skal slutte med når vi no skal fokusere innsatsen.
Styrking av lokalt sjølvstyre og langt større respekt for den private eigedomsretten er viktige fundament for ei slik maktspreiing.
Det kan ikkje gjevast gyldig samtykke til adopsjon før to månader etter at barnet er født.
Derfor er dette ei heilt spesiell sak, som vil verte utgreidd på den måten som me vel å gjere det på her.
Her kunne me lesa at statsråd Haga skulle løysa kraftkrisa og sikra eit nytt industrikraftregime gjennom åtte tiltak.
Den uroa som Kongen her gav uttrykk for, er representativ for ein flaum av spørsmål som me har fått frå heile landet etter at FS 2000 vart lagd fram.
For eksempel er det slik at kulturnæringane i Noreg har fleire sysselsette enn primærnæringane har til saman.
SV er derfor glad for at regjeringa no fremjar forslag om ei eksportfinansieringsordning i statleg regi, og at denne ordninga skal vere på plass 1. juli.
Det er mykje pengar, men Venstre meiner likevel at meir pengar kunne vore retta mot dei som treng det aller mest.
Beredskap er ein viktig del av desse tenestene.
Det er no ein dialog mellom Statens vegvesen og Arbeidstilsynet om korleis desse skal tolkast, korleis dei på rett måte kan følgjast opp.
Dei minste kommunane treng å styrkja samarbeidet.
I tillegg vil fiskeripolitikkens innretning ha stor betydning for at små og store kystsamfunn skal få utvikle seg i ei god og positiv retning.
Dersom ein ikkje har det inne der, men har det som pynt på kaka, vil det jo ikkje funka etter intensjonen til stortingsfleirtalet.
Eg reknar med at Miljøpartiet Dei Grøne sjølv gjer greie for sitt standpunkt i løpet av debatten.
Det kan vera spesielle forhold som gjer at trygdekontoret ikkje skriv ut blanketten for eit heilt år.
Det som skjedde måndag, er i tillegg til dei tidlegare hendingane ei påminning om at vi stadig må gjera det vi kan for å sikra tryggleik – utover det som vi har sett i desse tilfella.
Eg trur at langsiktige tiltak med sikte på kompetanseoppbygging hos hjelpeapparatet er heilt nødvendig.
Det blei etter mi meining gjort viktige og riktige forskriftsendringar i juni i fjor, som utvida tilgang til næringskjøring i utmark, til gruppeturar med snøscooter og kommunalt organiserte akuttiltak for å redusere påkjørselsrisiko for elg og anna hjortevilt ved veg eller jernbane.
Som fleire av høyringsinstansane var inne på, er det sjølvsagt ei usikkerheit knytt til korleis dette vil påverke midlertidigheita.
Det gjer livet rikare for oss alle.
Dei sit i ei regjering saman med Høgre og Kristeleg Folkeparti som ynskte ein ny kurs for landet.
Framstegspartiet viser til at eit av prinsippa for personvern er at behandling av personopplysningar i størst mogleg grad skal vere basert på frivilligheit, uttrykkjeleg og informert samtykke.
Eg stussar litt over statsrådens standpunkt, at regjeringa ikkje ønskjer å gjere noko med SFO før ein har løyst utfordringane i skulen.
Elles er eg heilt einig i at det ikkje ligg midlar inne.
Ingen kan i dag med sikkerheit seia korleis denne krisa vil utvikla seg, og korleis ho vil påverka utviklinga her i landet.
Ein av dei har vore med på å drive fram denne saka – Annett Berntsberg Eck – var på galleriet her under behandlinga av Dokument 8-forslaget for nokre månader sidan.
Vi har auka basis dei siste åra, vi har auka forskinga langt meir enn det den regjeringa som Venstre sist sat i, gjorde.
Det eine er at KS1-prosessen visstnok aldri skal ha vorte avslutta.
Der vart det at kiropraktorane no skulle få ei nasjonal utdanning her i Noreg, fremja som eit forslag.
Der meiner eg at det må vera noko å henta på tid.
Eg merka meg den kritikken som representanten fremma, og den tek me på alvor.
Det er ikkje mange åra før desse landa som vi konkurrerer med, tek oss att.
Folk skal kunna halda fram med å bu og arbeida i alle delar av landet.
Da komiteen var på Sørlandet, kjørte me på den nye europavegen, ein europaveg som er bygd for seks–sju år sidan og som stod ferdig i 2007 – og som er bygd utan midtrekkverk.
Dei handlar brukt når dei treng møblar.
Regjeringspartia har understreka heilt klart i innstillinga dei spesielle behova som ungane har i trafikken.
Handel og investeringar bidreg til å gjera norske verksemder konkurransedyktige, opne grenser gjev daglege marknadsimpulsar for omstillingar og endringar og ikkje minst til kontinuerleg teknologi- og kompetanseheving og innovasjonsevne.
Kristeleg Folkeparti er uroleg for at Regjeringa sine verkemiddel i næringspolitikken ikkje er treffsikre nok.
Eg vil derimot rose Arbeidarpartiet for at det strakte seg langt for å kome fram til eit forlik.
Det har etter mitt syn lite eller ingenting direkte med budsjettet for 2003 å gjere.
Vi vil ha ein opptrappingsplan for å retta opp den økonomiske ubalansen, sanering av gjeld og ei meir forpliktande konsultasjonsordning mellom Regjeringa og KS.
Samtidig har vi sagt at dei kommunane som har fått verna store delar av utmarka si, måtte utnytte den attraksjonen som denne naturen er, til næringsutvikling i randsona.
Det er i tillegg viktig å skape dialog med barn og unge, slik at dei sjølve får vere med og delta i utforminga av politikken rundt oppvekstmiljøet sitt.
Dette blir fort ein vond sirkel der òg kvaliteten på tilbodet går ned.
Dette krev ei god og ansvarleg forvaltning, eit meir riktig forbruk snarare enn eit større forbruk og gode teknologiløysingar brukte på ein riktig måte.
Det finst mange eksempel på at det rammar personar som sårt treng hjelp og omsorg.
At beredskapen burde bli styrkt, slo denne rapporten fast.
Det er eit interessant spørsmål.
Heller ikkje er det prosedyrane for gjennomføringa av trygdeoppgjeret, slik Stortinget tok opp i haust.
Det har no nyleg vore eit utkast til forskrift på høyring, som vi gjennomgår.
Dette er kvardagen til mange av våre medmenneske.
Saker som den representanten Tømmerås tek opp, må i fyrste instans handsamast av det lokale trygdekontoret eller eventuelt Folketrygdkontoret for utanlandssaker.
Det er i dag me gjev startsignal for ei viktig og svært omfattande satsing på å betra situasjonen for både folk og bilar i Bergen.
Dei historiske omveltingane i Midtausten og Nord-Afrika gjer det no nødvendig å reorientere den norske tilnærminga til regionen.
Grunnen er at ein føler at disposisjonsretten er fjerna, frykt for pålegg og for at ein blir underlagd eit byråkrati ein ikkje maktar å ta opp kampen mot.
Dersom denne sektoren får problem, betyr det at store delar av Noreg får det.
Men det dei får når dei kjem hit, er eg ikkje sikker på riktig står til forventningane.
Difor er det viktig at den politiske moglegheita til å gripa inn ikkje vert svekt.
Auka biltrafikk vil forsterka kapasitetsproblema.
Eg vil gjerne både gå i front og vere pådrivar for å utvikle dette systemet vidare.
Eg finn det ikkje rett å gå inn på ein hypotetisk diskusjon om mogeleg strategi dersom klagarane skulle få medhald.
Derfor er det så viktig at alle som er i ein utdanningsfase, får gratis tilgang til relevant undervisningsstoff gjennom bibliotektenester, slik at ingen blir utelukka av økonomiske årsaker.
Det eg har tenkt å spørje utanriksministeren om, har samanheng med at Noreg går glipp av støtte.
Det er likevel mange grunnar til at det er det beste verkemiddelet vi har, og til at vi må vere svært tilbakehaldne med å velje andre vegar.
I sak etter sak vert norske interesser truga av EU.
Eg gjentar at dersom ein meiner at næringslivet ikkje får tilført den nødvendige kapital gjennom dei ordningane som er etablerte, er Senterpartiet førebudd på å styrkje dei.
Det er viktig for miljøet og for næringa sjølv.
Senterpartiet er likevel klar på at det er det offentlege sitt ansvar og mynde å investere i fellesskapen sin infrastruktur.
Her er vi godt i gang i høve til fleire viktige transportkorridorar.
Bondevik identisk med St.meld.
Dermed er han ein del av dei som har ansvaret, dersom ein bruker statistikk på den måten som Framstegspartiet gjorde når det gjeld talet på drepne.
Dette er ei særs viktig vegstrekning for at vi skal ha ein bu- og arbeidsmarknad i Indre Sogn.
Arbeidarpartiet vil gjerne føre ein politikk som gjer det mogleg for kommunen å vere krumtappen når velferdstenester skal ytast.
I 2005 fekk ein stor del av elevane inga tilbakemelding om eigne resultat på dei nasjonale prøvene.
Allereie i desember i fjor stilte underteikna spørsmål til finansministeren om det ville koma nødvendige tiltak for å omstilla norsk næringsliv før revidert nasjonalbudsjett, på grunn av det kraftige fallet i oljeprisen me då såg.
Derfor vil ein halda fram med å skapa gode møteplassar som ikkje minst gir foreldra høve til å utveksla røynsler og drøfta oppdraging av eigne born og ungdomar.
I tillegg er det auka pensjonskostnader, og det er også auka rentekostnader på grunn av at gjelda er rekordhøg.
Fleire saker vil kome, og då er det viktig at vi står opp for norske interesser.
Trass i dette veit vi jo dessverre at det likevel framleis finst barn som treng foreldre.
Det er ikkje filmsøknaden vi handsamar her i dag.
Dette er i tråd med Senterpartiet sin vedtekne politikk.
Som i andre fredsprosessar må ein ha dialog med alle grupper som spelar ei rolle i samfunnet.
Det er snakk om at investorar skal kunne krevje erstatning av statar for vedtak, reguleringar og andre ting som dei meiner rammar dei.
Mange av dei tiltaka som er viktige for bedriftene, er spreidde i mange departement.
Ressursar til eit tilsyn vil alltid ha ein alternativ bruk.
Eg hadde lyst til å ha ordet, sjølv om eg kom seint.
Og med stadig større mangel på areal i byar og tettstader er det viktig at staten stimulerer til god utforming av bustadene og til god bustadkvalitet.
Det er det ingen av oss som veit, men det er ein ting eg er heilt sikker på, og det er at bøndene kjem til å vere like mangfaldige som dei har vore.
Det vart gjentatt gong på gong og har blitt det etter at Arbeidarpartiet gjekk inn i regjeringskontora.
Det er jo kjent at helse, utdanning og kompetanse og andre viktige område har blitt veldig sterkt fokusert på av norsk utviklingshjelp.
Vi kan garantere at det i så fall blir fleirtal i denne salen for det.
Representanten Farstad og eg har stått saman i mange fiskeridebattar og framheva at jordbruket er veldig viktig, så eg veit han er oppteken av dette temaet.
Eg vil ikkje gå inn i debattar om tankar eller påstandar; eg er oppteken av at det vert dokumentert, og så får det verte påtalt på vanleg måte.
Etter mitt syn burde Forsvaret vere operatør, i kraft av kompetanse og god kontinuitet.
Det er ei svært alvorleg sak.
Det er positivt i seg sjølv.
Vi kan selja Noreg som eit reint land med opplevingsturisme, og næringa kunne fått eit skot for baugen dersom vi ikkje hadde fått 0-moms.
Forhandlingssystemet er avgjerande for å vareta dei politiske måla for landbrukspolitikken.
Fleirtalet er samd i at det må leggjast vekt på forenkla sakshandsaming når årsaka til sjukmelding er så alvorleg at vedkomande ikkje vil kunne vende tilbake til arbeidet.
Framstegspartiet meiner at fleirtalets utsegn om at vi treng meir kraft, ikkje fleire utgreiingar, viser at regjeringa ikkje tek det store potensialet som framtidig vasskraftutbygging kunne ha, alvorleg.
I tillegg kjem særlege tiltak retta mot ungdom.
Den globale utviklinga gjev oss i Noreg nye utfordringar på mange plan, og me må tilpassa vår politikk for å møta desse utfordringane.
Eg synest det er litt rart at ein skal bli overraska over at hovudstaden har ein del hovudstadsfunksjonar og har ei rekkje statlege arbeidsplassar.
Mitt poeng er også at dersom ein skal vurdere den enkelte kunden individuelt for å sjå om han har betalingsproblem, kan det bety at enkelte kundar kanskje vil kvie seg for å be om akontoordning, sjølv om det hadde vore økonomisk tenleg for dei.
Det er mange i salen, fullt i presselosjen og fullt på galleriet, men det er berre ein einsleg SV-ar som har følgt dei siste hovudspørsmåla og svara frå statsministeren.
I det nye selskapet vil ein kunne utnytte det beste frå både Telenor og Telia.
Eg synest det er uetterretteleg å seia at det einaste svaret for å få ned talet på ulykker er veg, veg, veg.
Regjeringa vil ha veg for pengane.
Men eg registrerer at SV meiner at det dei har, er kunnskapsbasert.
Det er omtrent som å setja forsikringspremien opp mot noko slikt.
Det er ein dagleg kamp for å greie å finansiere dei tenestene som innbyggjarane har krav på.
Ein gjer jo dei første undersøkingane sjølv.
Samfunnet har eit særskilt behov for kunstnarens nyskaping og kritiske refleksjonar.
Dette er pengar som kan nyttast betre – f.eks. til å dekkje innbyggjarane sine endra behov.
Mange av desse framhevar i intervju, når dei har passert målstreken, kva for lagarbeid som har gjort at dei har kome dit – frå trenarane til smørarane, det profesjonelle apparatet rundt dei, men òg dei frivillige som var med på å leggje grunnlaget for suksessen deira i ungdomstida deira.
Dersom E18 var prioritert i handlingsprogrammet i NTP, skulle eg òg ha følgt opp det, men forslaget i Nasjonal transportplan som førre regjering la fram, var jo 1 milliard kr lågare på veg.
Me skal vere ein pådrivar internasjonalt for å hindre spreiing av atomvåpen, me skal presse på for at dagens atomvåpenmakter skal ruste ned.
Eg viser igjen til forslaget frå Senterpartiet og Framstegspartiet.
Derfor er det veldig bra at statsråden har gitt Statens helsetilsyn i oppdrag å oppretta ei utrykkingsgruppe for å styrkja den tilsynsmessige gjennomgangen når det har skjedd alvorlege hendingar i spesialisthelsetenesta.
Dei fleste partia er òg veldig tydelege på og opptekne av korleis heva kvaliteten på forsking og utdanning ved universiteta.
Representanten Sverre Myrli hevda at eg hadde sagt at vi hadde eit sovjetinspirert inntektssystem.
Framstegspartiet seier nemleg at dei primært går inn for å redusere utgiftene til opplæring innafor kriminalomsorga, og det bør mange merke seg.
Her er det ein gjensidig avhengnad.
Fleire og fleire vert klare over at det er fiskerinæringa som har potensial til verkeleg å skaffa landet nødvendige inntekter for å sikra velferda inn i det nye hundreåret.
Eg tok likevel ordet no fordi han ikkje svarte på Kari Henriksens heilt seriøse spørsmål.
Visst gjer vi det.
Det vil seia at 2,2 milliardar kr er tilstrekkeleg.
Der har ein altså, saman med dei andre partia i Oslo, bedt Stortinget om å endra lovverket sånn at det er mogleg å nytta bompengar til drift av kollektivtransport.
Regjeringa la fram ein proposisjon om avtale, som Stortinget slutta seg til.
Mange har trudd at dei fire partia som utgjer opposisjonen, ville utarbeida ei felles regjeringsplattform i løpet av våren.
Det har ikkje noko med lovene å gjera.
Det er liksom utgangspunktet.
No skal eg ikkje prøve å forlengje debatten, men eg er einig med Trine Skei Grande i at dette temaet er så viktig at det fortener ein debatt, sjølv om det begynner å verte noko seint på kvelden.
Eg skal ikkje bruka meir tid enn nødvendig.
Det inneber at etaten kontinuerleg jobbar mot smugling.
Det vert brukt i denne samanhengen.
Venstre kan gjerne vere premissleverandør for gode forslag som regjeringspartia først stemmer ned, men som dei seinare går inn for, så lenge det blir eit betre tilbod for dei rusavhengige.
Posten Norge BA er no i gang med å leggje om til mange fleire Post i Butikk i staden for dei tradisjonelle postkontora som vi har vore vane med hittil.
Sidan har ikkje noko skjedd.
I planen er det lista opp 27 tiltak.
Innovasjonssenteret i Grenland er ei viktig etablering i arbeidet med å etablere eit nasjonalt gassteknologiprogram for å drive fram miljøvenleg bruk av gass til energiformål som også skal inkludere CO2 -handtering.
Arbeidarpartiet har tru på ein sterk offentleg sektor som sikrar god tilgang på tenester uavhengig av kor ein bur, og kor tjukk lommebok ein har.
At me har utvikla ei ordning for skulebygg, betyr ikkje at me skal bruke blåkopi og leggje den ordninga over på samferdsel.
Det betyr at vi heile tida skal vera opptekne av ei regional utvikling som gjev arbeidsplassar og busetjing mange stader i dette landet.
Det er grunn til å tru at gassprisen blir gunstig, i og med at frakttariffen til Nyhamna er lågare enn til kontinentet.
Eg forventar at regjeringa gjer eit grundig arbeid når det gjeld dette.
I stor grad var jo det rusmisbrukarar.
Framstegspartiet var ikkje ein del av det breie forliket.
Det er ei viktig omstillingsoppgåve, som krev utfordrande løysingar.
Det er fleire omsyn og delvis motstridande interesser som skal balanserast når ein skal vurdere ei lagringsplikt.
Eg skal iallfall gi to grunnar til kvifor det er viktig med ein felles, overordna nasjonal strategi.
Eg kan ikkje hugsa at det har vore spesielt avgjerande før for Høgre når me har diskutert dette spørsmålet.
Eit godt og kapasitetssterkt togtilbod er sjølvsagt avhengig av ein driftssikker infrastruktur.
Eg sa ikkje at OPS nødvendigvis er svaret på det.
I tillegg blir det gjort ei konkret vurdering ved kvart enkelt prosjekt, m.a.
Det ville sannsynlegvis hjelpt på nokre fleire av dei utfordringane som eg veit at våre folk både i Oslo og Bergen jobbar med skal bli løyste.
Dersom meirkostnaden til pensjonar må dekkjast innanfor dei økonomiske rammene som låg føre ved behandlinga av budsjetta for 2001, vil det føre til reduksjonar i tenestetilbodet.
Eg vil berre nemna den meldinga som nå kjem, truleg denne veka, om bibliotek, arkiv og museum.
Det tredje er kostnadene – som vi har vore svært opptekne av – når det gjeld å bruke desse vegane, altså avgiftsnivået på drivstoff.
Eg er klar over at det er litt sårt for representanten Øye og andre i Arbeidarpartiet, men det er i alle fall realitetane.
Men eg trur det er viktig å seie, som Ivar Kristiansen og var inne på i sitt innlegg, at her er ganske mykje positivt også for skipsfartsnæringa.
Generelt er det allereie for få faglærte i barnehagane.
Departementet har i St.prp.
Dei utgjer eit veldig godt supplerande tilbod til helsevesenet.
Det er det som verkeleg kan setje fart i eit system for vurdering der den enkelte kan sjå ei retning på det som må verte betre.
Nokon vil meina at jernbane og kollektivtrafikk er gode skritt i miljøvennleg retning, mens veg på Vestlandet ikkje er det.
Eg er utolmodig etter å leggja fram ikkje minst for Stortinget, som eg sa, ei vurdering av den sida som gjeld omsorgspoeng, og eg gjer no det eg kan for å halda det løftet som eg har gitt om å få fram saka før jul.
Regionen som eg kjem frå, Nordhordland, er eit kroneksempel på resultatet av oljeeventyret, der gjennomsnittsinntekta dei siste åra har vore høg, og der gjennomsnittsutdanningsnivået har vore lågt.
Det er et veldig viktig spørsmål, korleis vi organiserer innkjøp av barnevernstenestene.
Eg er einig med representanten Ropstad, som før i dag sa at det er viktig at byrden blir lagt der han skal – på gjerningspersonane, og ikkje på ofra.
Det gode svaret hennar speglar Senterpartiet sin pragmatiske politikk på det området.
Det eine er at me styrkjer førebygginga.
Om veldig kort tid skal vi lansere MiSide.
Vinforbruket er dobla på 20 år.
Transport er eit av dei få politikkområda som ikkje har formalisert samarbeid mellom dei nordiske regjeringane.
Det handlar om det.
Det er eit positivt initiativ frå opposisjonen – å sjå på å gjera det lettare å få etablert små bedrifter i Noreg.
Meldinga skal etter planen fram til Stortinget i løpet av dette halvåret.
Det er ikkje tvil om at asylsøkjarar som er kriminelle, skapar stor uro og uvisse i mottaka.
I fjor var temaet frå Høgre at i ei tid med økonomisk krise, så satsar heile Europa unntatt Noreg på høgare utdanning og forsking.
I den grad det er nokon unison motstand, opplever eg at alle dei store organisasjonane har vore imot det som gjeld mellombels tilsetjing.
I tillegg til at jernbana vart ramma, mista ca. 25 000 Internettkundar og ei rekkje telefonkundar og kundar av leigde samband sambandet i over ti timar.
Dei forlangar at rovdyrforliket blir følgt opp på alle punkt, og at ei overprøving av viltnemnder er fullstendig uakseptabel.
Dette er ei svært sterk stimulering av økonomien, både i historisk og i internasjonal samanheng.
Dette er viktig generelt, og så er det viktig spesielt knytt til akkurat denne saka.
Andre har i dag vore inne på den samanhengen som er mellom det å ha ein bustad og det å ha moglegheit til arbeid og utdanning.
Det er ingen som er ueinig i at dette er eit viktig arbeid.
Lat meg for det fyrste streka under at eg iallfall er glad for å representera ei regjering som har satsa stort på ein betre kommuneøkonomi, noko som òg har kome Oslo til gode.
Naturens fotosyntese har me gratis som ein ressurs, men me må ha ambisjonar om å bruka råvarene me har, til meir industriell bruk.
Det er litt merkeleg at ein frå Arbeidarpartiet og SV si side ikkje innser at det ikkje er berre i flåten det er overkapasitet, men også på landsida.
Representanten viser til at ny kraftline og nytt vegsamband kan kombinerast mellom Mongstad og Kollsnes, og spør om olje- og energiministeren vil ta initiativ til ei nærare utgreiing og vurdering av dette.
Eg har stor tillit til at våre domstolar vil føreta gode vurderingar når dette skal avvegast mot andre viktige omsyn.
Dette er ei utfordring som går langt utover barnevernet sitt ansvarsområde, men der barnevernet må ta, og tar, sin del.
Men eg trur nok at det er behov for å sjå endå grundigare på heilskapen i dette, for vi snakkar om ansvarsfordelinga mellom ulike offentlege etatar.
Departementet er kjent med den saka representanten viser til.
Me registrerer at i stort sett heile Noreg er dette på dagsordenen.
Der ser me at optimismen er veldig stor blant dagens næringslivsleiarar.
Difor kan eigarskapen vera på ein annan måte i Statoil.
I tildelinga i førehandsdefinerte område 2003 vart til saman 19 utvinningsløyve tildelt 13 selskap.
Det er ein berebjelke i alt miljøvernarbeid, og det trur eg òg me skal sjå positivt på innanfor dette området.
Denne samleproposisjonen inneheld mange saker, til dels store saker.
Det er heller ikkje slik at vi tek frå umyndiggjorde personar stemmeretten i Noreg.
OECD si grunnhaldning er at rolla til staten bør vera å leggja til rette for konkurranse framfor direkte intervensjon, for ikkje å øydeleggja marknadsdynamikken.
Velferda i Noreg generelt og innanfor helse- og omsorgssektoren spesielt har heile tida utvikla seg og blitt bygd opp og ut gjennom eit godt samspel og samarbeid mellom offentlege myndigheiter og frivillig sektor.
Venstre ynskte ikkje denne, men Venstre tapte for Høgre i regjeringsforhandlingane på Sem.
Denne prisen har nok i mange høve ført til at mange planleggjarar og entreprenørar har vorte – lat oss seia – kunstnarar når det gjeld å byggja med naturen og ikkje mot naturen.
Det er store og alvorlege tal i små bygdesamfunn.
Det er spesielt at det er lærarar som sit inne med den største kompetansen.
Det er grenser for kor mykje vi kan vedta her i salen.
Viss det skulle vera truverdig, måtte det vera Sveits.
Eg var med og behandla spørsmålet om skattelette på 2 milliardar kr til prosjektet for eit par år sidan - det som skulle til for å få prosjektet i gang.
Representanten Grimstad snakka om korleis vi kan styrkja leverandørindustrien mest med vekt på utlandet.
Det rekna eg ikkje med skulle skje i denne saka.
Eg vil be justisministeren ha spesiell merksemd på gode samarbeidsmodellar lokalt, både på det førebyggjande og på det oppfølgjande arbeidet i høve til ettervern.
Dei ville ikkje eingong diskutere korleis dagens Høgre-system slår urettferdig ut.
Lytt til den unge jenta – sei nei til skytefeltet.
I Hallingdal har vi ikkje noko godt busstilbod slik det er no.
Noko som ein aldri kan ha nok fokusering på, er språk.
Tidlegare har me opna Ganddal godsterminal, som legg til rette for auka transport av gods på jernbane, og ikkje veg, og så held me på med kryssingsspor på Sørlandsbanen, som gjer at fleire kan få plass på jernbanen og færre dermed treng kjøra med vogntog på vegane.
Det vil ikkje vera mogleg dersom NRK t.d.
Eit forhold har fått stor merksemd, nemleg at eit fleirtal grip inn i delar av ein framforhandla avtale.
I det ligg det at opphør av nærværet av fremmende troppar skjer raskast mogleg.
I tillegg vil ein slik modell svekkje det brukarvennlege.
Regjeringa har sett i gang ein handlingsplan for små bedrifter, med tiltak for å gjera tilværet enklare for dei minste bedriftene.
Det siste alternativet kan vera aktuelt der barnet i lengre tid har budd i fosterheim og knytt seg til fosterforeldra sine.
Moderne krigar blir for det meste finansierte over skattesetelen.
No har noverande regjering kome til at det er naudsynt for å vera sikre og for å vera føre var, så ein skal sleppa ein diskusjon om det etterpå.
Det er viktig med ein kontinuerleg, aktiv politikk overfor Russland for at dei skal setje i verk tiltak som kan redusere svovelutsleppa frå Nikel.
Eg stussar litt over Høgre sine mange forslag til OPS-prosjekt som ligg inne i innstillinga.
Dette er erfaringar vi tek med oss i det arbeidet vi er i gang med.
Mange bedrifter har spandert samlivskurs på sine tilsette, fordi dei ser at når dei tilsette har det bra på heimefronten, har dei det også bra på jobb.
Utanforlandet Noreg skal altså stilla opp med mest for EUs stormaktsambisjonar.
Poenget er ikkje kva ein tek inn eller held utanfor.
Der har komiteen gjort ei litt anna disponering enn i finansinnstillinga, der ein ville leggja det på rammetilskotet til kommunane.
Stortinget og kommunalkomiteen spesielt vil vera opptekne av desse forholda og følgja dei opp i nært samarbeid med statsråden og Kommunaldepartementet.
Vi har derimot ingen indikasjonar på at konkurransen om offentlege kjøp vert svekt av den lange sakshandsamingstida.
Innovasjon Noreg blir sentralisert.
Her er ikkje noko bevis for at det å ha ein sterk offentleg eigarskap gir ein betre gevinst.
Dette er eit viktig tiltak med tanke på utdanning og rehabilitering av menneske som av ulike årsaker kjem ut på skråplanet.
Turistar som tek turen til Noreg, kjem jo nettopp for å oppleva våre nasjonalparkar og den fantastiske naturen me har.
Lavutsleppsutvalet blei sett ned av den førre Bondevik-regjeringa for å presentere ein plan for å redusere dei nasjonale utsleppa med 50–80 pst.
I ein stram budsjettsituasjon har eg lagt avgjerande vekt på å halda oppe eit tilnærma uendra løyvingsnivå til institusjonane på musikk- og scenekunstfeltet, til museum og andre institusjonar og faste tiltak.
Men vi har eit regelverk i forhold til fosterforeldre og foreldra sjølve som tilseier at dersom barnet har vore hos fosterforeldra lenge, skal det sterke grunnar til for at det skal bli flytta.
Det vi vil streke under, er kommunane si moglegheit til i dialog med næringslivet og interesseorganisasjonane, slik mange kommunar no har gjort, å arbeide med å fjerne speleautomatane og med andre tiltak som kan redusere speleavhengigheita.
Statens utdanningskontor har ikkje gjeve klagaren medhald.
Ingen stader skal rovvilt ha ein så særskild beskyttelse at mennesket ikkje skal ha rett til å beskytte seg og sitt.
Det er ikkje gitt noko signal om kven som skal få den, for det må lysast ut på vanlege vilkår, slik som òg representanten la til grunn.
Det er ikkje vi så redde for, iallfall ikkje i denne situasjonen med fallande bustadprisar.
Det vil seie at om kvar av oss åt kjøt ein dag mindre i veka, ville det ha kutta klimautsleppa tilsvarande 200 000 bilar.
I alle fall sit eg sjølv att med inntrykk av at vi er interesserte i å ta tryggleiken på alvor.
Men eg vil seie at å hevde at ein hjelpepleiar i kommunal sektor ikkje driv med verdiskapande arbeid, men med ein gong ho vert ein hjelpepleiar i privat sektor, så er det verdiskaping, det meiner eg er å undervurdere den jobben som alle dei offentleg tilsette damene gjer, og som byråkratane varetek.
Kanskje hadde han også valt å verte sitjande heime på valdagen, til liks med fleirtalet av veljarane i EU – alle som kjenner på at avstanden mellom folk flest og elitane i Brussel har auka, slik som NRK sin korrespondent Befring så treffande sa det i sin kommentar i går.
Eg registrerer at anleggsbransjen gong på gong seier at det er ledig kapasitet, men me registrerer at det er liten konkurranse på dei anboda som er ute, noko som normalt er eit teikn på at ein har nok å gjere.
Eg vil i denne samanhengen vise til nærings- og handelsministeren sitt svarbrev av 27. juni 2011, der han seier at vi over tid både må sørgja for å ha gode generelle virkemidlar som gjev den rette stimulansen i dei «vanlige tilfellene», og i tillegg ha eit system som gjev anledning til å mobilisera tilstrekkelege ressursar dersom solide faglege vurderingar tilseier at det i enkelte tilfelle er samfunns- og bedriftsøkonomisk lønsamt med offentleg støtte til større prosjekt.
Det viser seg at dei fleste sakene finn si løysing lokalt.
Som eg sa i mitt hovudsvar, er det ikkje gitt at ei raskare utskifting er det rette svaret i eit miljøperspektiv.
Den besetninga det her er snakk om, er klarert for scrapi.
Innovasjon Noreg har sjølv bestemt at det andre skal liggje i Bodø.
Framstillinga som representanten Gjul gav av Kristeleg Folkeparti sitt engasjement innanfor spelproblematikk, er gal.
Det blir det no ordna opp i, til nytte og glede for mange.
Det kan likevel vera at Jæren Gardsmeieri ikkje er liv laga.
Kristeleg Folkeparti og Venstre går inn for at 200 mill. kr av beløpet som er inntektsført, i staden skal bli avsett til miljøfond.
Det kunne kanskje ha vore interessant, dersom det er fleire frå regjeringspartia som skal ta ordet i denne debatten, å få vite korleis ein har tenkt å oppfylle det målet, når ein no svekkjer rammevilkåra til forskingsinstitutta.
Vi trur at det nye inntektssystemutvalet ganske sikkert vil gje oss grunnlag til å utforma betre finansieringssystem.
Me ser det på andre felt.
Og det er den fordelinga som er gjord.
Mange av dei ideelle sit med store forpliktingar på pensjonen som ikkje kan haldast utanfor prisinga av tenestene.
Generelt er ikkje denne kombinasjonen god, det gjeld så vel i kommunar og fylkeskommunar som i staten.
Eg har full forståing for at innrapporteringa skal gjerast av organisasjonane, og at det må leggjast opp til eit system slik at dette skjer utan problem i dei aller fleste tilfella.
Det har vi høyrt mange gonger.
Jernbanen treng eit lyft for å tilfredsstille dagens standard.
Det betyr at andre prosjekt må vente.
Dette skapar somme stader trafikkfarlege forhold og fører til frustrasjon hos bilistane.
Det er ingen forskrifter, ingen regler, ingen lover som har blitt endra, men dei har endra praksisen.
No er det ikkje snakk om å dra inn noka makt i denne samanhengen.
Dette er viktige arbeidsplassar, og det viser at det fint lèt seg gjera å etablera bedrifter i Noreg med eit raud-grønt styre.
Me meiner framleis at det er viktig å styrkja den nasjonale eigarskapen i finansnæringa, og me ser at sparebanksystemet bør ha distriktsmessig tilgjengelegheit, lokal styring, lokalt eigarskap og brukarinnverknad.
Oslo er ein by som òg i europeisk samanheng har relativt store utfordringar når det gjeld luftforureining.
Derfor meiner Senterpartiet at omgrepet «tidspolitikk» må få større merksemd i norsk politikk.
Helsestellet skal vera prega av tillit, tryggleik og omsorg.
Men det som undrar meg, er at Regjeringa, når ein fyrst er oppteken av bustøtta, for det fyrste ikkje ynskjer å auka ho for par utan barn og for det andre slett ikkje ynskjer å setja søkjelyset på dei mange einslege - og dei blir det fleire og fleire av - som åpenbert slit i forhold til buutgifter.
No er det verftsindustrien som har store utfordringar.
Der arbeider ein no med å utvikle eit nytt overvakingssystem som blir kalla Tangram, der hovudføremålet er å gå gjennom store mengder elektroniske spor og finne mønster i borgaranes oppførsel, og så på denne bakgrunn tildele borgarane såkalla suspektpoeng, nærmast en slags prikkbelastning à la det norske førarkortet – nok suspektpoeng og du blir stempla som terrorist.
Det kan vere investeringar, det kan vere vedlikehald og andre praktiske oppgåver som ikkje har med styring eller tryggleik å gjere.
Dei ville ikkje ha ei slik satsing på trafikksikkerheit, på veg og tog.
Det ligg alt føre ei avklaring av at det skal gjennomførast KVU og KS1 for einskilde prosjekt.
Klimaforliket er grunnlaget for klimapolitikken.
Men fattigbarna i Noreg er ei felles skam for vår nasjon, og éin fattig familie i vårt rike land er ein for mykje.
Eg synest det er beklageleg at dagens resultat gjev oss reduserte moglegheiter for å vedta eit heimfallssystem slik vi ønskjer.
Oljeprisfallet er eit kraftig varsel om at ein slik status sjeldan går inn i æva.
Kommunane i Nordland får 1,19 pst.
Frustrasjon og sinne over ei regjering som ikkje har vist vilje til å innfri vallovnadene sine, er sterke, svært sterke.
For viss me ikkje legg til rette for dei store konserna våre, for industrilokomotiva, så vil det også fjerna svært mange av dei små selskapa, og ikkje minst vil det bli eit stort problem for mange av lokalsamfunna våre.
Eg er glad for statsrådens gode ord til komiteen, som har behandla denne saka raskt og effektivt.
Difor er dette ein høgst relevant diskusjon for Stortinget.
Eg har allereie svara på eit tilsvarande spørsmål tidlegare.
Det er oppsiktsvekkande at Regjeringa her på nytt kan stimulere til å oppgi falsk identitet.
Det eg sa om Nord-Korea, er at dei har eit anna verdigrunnlag enn Noreg.
Eg har ikkje nokon grunn til å tru at det er område der det i dag manglar kunnskap, som bevisst er haldne unna i det arbeidet som no skal gjerast.
Det er ikkje gjort noko skilje mellom stille å sitje der eller aktivt å gjere det.
Den norske staten har i dag ein svært god økonomi.
For ikkje veldig lenge sidan tok ein 800 mill. kr frå denne posten, noko som gav som resultat at ein måtte kansellere ein ferdigforhandla kontrakt for ei fornying av Hercules-flåten.
Departementet vil i samband med avtaleutforminga byggje på røynslene til andre styresmakter som driv med direktekjøp.
Me treng ei betre SkatteFUNN-ordning og betre avskrivingsreglar no – og ikkje seinare.
Det skjer i alle fall veldig mykje bra i samferdselsdebatten.
Det har jo denne regjeringa begynt å gjera noko med, i og med at me har vridd ein del over på vedlikehald - i motsetning til tidlegare regjeringar.
Det er og det inntaket som finst i Ukraina for å halde Ukraina europeisk.
Slik skaper ein fleire fattige i dette landet, fleire som ikkje klarer seg utan sosialhjelp eller andre tiltak.
Eg ser det som naturleg at reforma på samferdselsområdet er med i ei slik eventuell samla vurdering.
Klimautfordringane er den store saka i vår tid.
Desse midlane blir førte attende til kommunane etter andre fordelingsprinsipp.
I Venstre sitt alternative budsjett ser vi at ein hentar ein del pengar bl.a. ved å auke barnehagesatsane, ved å auke eigendelar for minstepensjonistar, uføretrygda, kronisk sjuke, og ved ikkje å innføre gratis læremiddel i vidaregåande skole.
Sidan staten er oss alle, er det viktig at dei som representerer «oss», altså forsvarsministeren når det gjeld det me diskuterer no, har kjørereglar som sikrar at prosessane er tilstrekkeleg gjennomsiktige til at me har eit godt nok grunnlag for å avgjera om det eine eller det andre alternativet skal veljast.
Eg er difor skuffa over at Regjeringa ønskjer å gjera det lettare å overkøyra Konkurransetilsynet sine faglege vurderingar – vurderingar som ofte kjem små og mellomstore bedrifter og folk flest til gode.
Og av fordelingspolitiske omsyn er det innført eit nytt trinn 2 i toppskatt på 6 pst. for inntekter over 16 G eller om lag 760 000 kr. Auka skatte- og avgiftsinntekter er omfordelte gjennom innfasing av eit nytt lønsfrådrag på 30 600 kr og lønsjustering av innslagspunktet på første trinn i toppskatten.
Blant anna har dei folkevalde i dag høve til å stemma for eit forslag som seier at ein skal vera offensiv når det gjeld alternativ, fornybar energi.
Det er ei sak eg vil jobba vidare med.
Vanskelege grunnforhold tilseier at dette må sjekkast veldig nøye før ein startar.
Eg er oppteken av at staten gjennom det offentlege verkemiddelapparatet bidreg til at forskingsresultat frå norske forskingsmiljø kan føre til næringsverksemd her i landet.
Det er riktignok meir pengar til kommunane, men samtidig blir kommunane pålagde nye oppgåver, nye krav, som gjer at ein samla sett ikkje kjem betre ut økonomisk.
Statsministeren refererte til Kyrkja sine eigne organ i forhold til diskusjonen om kva kyrkjebygga skulle brukast til, og at vi i neste omgang kom til å handsama det som dei kom til departementet med, dersom det var aktuelt.
Derimot har eit par andre innlegg gitt støtte til dei tankane som eg har kome med om akkurat dette.
Men det som eg har vanskeleg for å sjå, er om det er andre måtar å regulere dette på enn at ein opnar for ein større grad av periodisering.
Strenge krav til utslepp svarer seg.
Blir ein sjuk utover arbeidsgivarperioden, får ein statleg finansierte sjukepengar.
Men det er klart at viss ein gjer som Venstre sin representant føreslo, å auke bustadbygginga til 40 000, og ein samtidig får ein slik nedgang i økonomien, kan det kanskje vere noko i det dei seier.
Det er godt kjent at Arbeidarpartiet har vore og er imot store delar av dei omdanningane og omorganiseringane som Regjeringa saman med Framstegspartiet har vedteke i denne perioden.
Vi kan ikkje utsetje vedtak, vi må få til ei betre oppfølging av våre veteranar.
Det er eit argument som burde gjera inntrykk på parti som i mange andre samanhengar nettopp heiser slike faner.
Der fekk me demonstrert eit effektivt system.
Ein ser det i alle fall ikkje i Joberget.
Me har ynskt ei linje der mest mogleg av forvaltinga skal skje på lokalt hald, at me skal ha frivillige ordningar som inkluderer våre lokalsamfunn og grunneigarar.
Samtidig er inntrykket mitt – etter å ha besøkt mange av dei – at er det éin ting biblioteka i Noreg har nok av, er det honnørord frå politikarar.
Norsk Hydro har vedteke at dei ikkje vil gjera nødvendige moderniseringar av sine verk i Årdal og i Høyanger, noko som i verste fall kan føra til at 1 000 industriarbeidsplassar forsvinn i desse bygdene.
Om det var så enkelt, var det fleire tema som fortente ei lov – kanskje ei lov mot tomme symjebasseng, ei lov mot fattigdom for barn eller ei lov mot ufrivillig deltid, og slik kan ein fortsetje.
Ved behandlinga av denne saka sikrar me ein del av historia vår.
Eg er glad for at sentrumsregjeringa greidde å få gjennomslag for denne historiske reforma, og sentrumspartia har jobba godt med den og fått gjennomslag i Stortinget.
Lat meg i denne samanhengen vise til merknadene våre til kompetansemeldinga i Innst.
Og det er ikkje noko som tilseier at ikkje dette skal gjerast så snart som mogleg, men ein må trygga dei omsyna som er nødvendige.
Dei seier at det vert for lite systematisk og tilfeldig på grunn av dette, og når det førebyggjande arbeidet er dårleg, bidreg det dessverre til forteiing og tabuisering.
Ein har hatt ei brei satsing, ein har fått på plass ei ordning med grøne sertifikat som bringar fram mykje ny kraft inn i marknaden dei komande åra, noko som er viktig for både tilgang og pris.
Det vi gjer no, er eigentleg berre éin ting, og det er å snu hovudregelen, slik at regelen er at ein skal tilby aktivitet og så heller grunngje unntaka, og unntak kan ein absolutt tenkje seg.
Det gjer det lettare for bankane å styrkja soliditeten.
For dei under 1 mill. kr var gjennomsnittleg likningsverdi tre gonger så høg.
Regjeringa er likevel samd med forslagsstillarane i at det er viktig at offentleg sektor yter gode og tidsriktige tenester, med stor grad av tilgjengelegheit for innbyggjarane.
Det er ein samla komité som ser positivt på at regjeringa vil støtta oppretting og vidareutvikling av nasjonale nettverk for forretningsenglar, og at Innovasjon Norge får ansvar for støtte til etablering og oppbygging av slike nettverk.
Det eine er at det er veldig bra at ein stiller opp på slike spleiselag, også lokale myndigheiter.
Eg vil streka under at eit eventuelt handlingsrom innan EØS-reglane om offentlege innkjøp må nyttast.
Eg meiner dette prosjektet er klart for bygging.
Difor er eg spent på å høyre om statsrådens tankar om dette.
Det er bra at folk i Stranda no veit at fjellpartiet i Åkerneset skal overvakast, og at landbruksministeren får på plass eit sporingssystem i matkjeda.
Ved revidert-avtalen er sektoren ytterlegare styrkt.
Fleire parti har ein eigen merknad om det problematiske med dei.
Eg har brukt mykje av dette innlegget til å snakke om frivillig arbeid.
Eg klarte ikkje få med meg at representanten Gundersen nemnde bioøkonomi i det heile i sitt innlegg.
Regjeringa gjer framlegg om, slik at norske verft no vil ha dei same vilkår som verft i andre land.
Det er ein føresetnad at dette ikkje skal føra til omprioritering av statlege midlar frå andre fylke.
Fornebu er etter SV si meining ei slik feilslutning.
Vi vil halda fram med ei positiv tru på at det går an å behalda arbeidsplassar og utvikla nye, slik at færre enn 560 av 1 000 skal måtta svara på MMIs undersøking at dei måtte flytta for å få seg eit arbeid.
Det ligg masse fornuftig politikk i dei tre sentrumspartia, og vi har samarbeidd og har klart å bli einige, trass i at vi er ueinige på nokre enkeltpunkt.
Vi veit at i veldig mange land har ein ikkje eingong fått bygd opp ein skikkeleg offentleg sektor.
Eg skal ikkje dra ut debatten, men når representanten Hoksrud og andre her gong etter gong tillegg fleirtalsmerknadene at vi har sagt at det er talet på løyve i Oslo eller andre stader som er årsaka til at nokre driv med juks og kriminalitet, er det direkte feil.
Kor gode eller dårlege dei er, må vi difor vurdera i eit langsiktig perspektiv.
Justisdepartementet vil venteleg fremje lovproposisjonen om saka før utgangen av året.
Det er sant som representanten seier, at Regjeringa har lovt skattelette.
For om det er sant, kunne me kanskje ha snakka oss fram til semje om desse spørsmåla.
Folk vil ikkje ha ein blåkopi av Moderaterna i Sverige.
Venstre sitt budsjettforslag innebar at nettolønnsordninga skulle fjernast i si heilheit.
Det er dei som handterer krisa til kvardags, som òg er dei som er best skikka til å handtera det når katastrofen faktisk er der.
Men eit klart argument for å seie ja er det behovet som sparebankar har for å styrkje eigenkapitalen sin, og i somme tilfelle – det gjeld i alle fall for Gjensidige NOR – er det ofte ein føresetnad for at ein skal ha råd og moglegheit til å oppretthalde eit desentralisert tilbod til beste for regionen, utkanten og folket som bur der.
Dette har jeg også formidlet til Småkraftforeningen i dag, 3. mars.
I tillegg er det rekruttert eit titals røynde flygeleiarar frå våre naboland, og fleire flygeleiarar som flytta ut for å jobbe som flygeleiarar i andre land, er komne heim igjen.
Det er behov for ei eiga stortingsmelding, og det er varsla ei eiga stortingsmelding.
Det er ikkje ein del av inntektssystemet.
Det verkar faktisk som om det er stadig vanskelegare å halde seg under den to graders temperaturauken som er målet.
Hordaland har dessverre ingen medlemmer i samferdselskomiteen, men eg er ikkje overraska over at det heller ikkje sit nokon på hordalandsbenken frå Høgre og Kristeleg Folkeparti i salen i dag, til det var nok lovnadene deira for mange i valkampen til at dei vil forsvara det som i dag skjer i budsjettet.
For oss var fyrste punkt å endra det, og så sa vi at vi ynskjer å trappa opp stipenddelen frå 30 til 40 pst. i løpet av fireårsperioden.
Men verkelegheita for mange tusen er fattigdom, verkelegheita er motløyse og verkelegheita er isolasjon som følgje av fattigdom.
Eg vil heller ikkje bidra til ei elendigheitsbeskriving, for det skjer mykje bra i Posten.
Regjeringa vil i sitt arbeid med søknader om rettferdsvederlag ta omsyn til krigsbarna sine eigne tolkingar av opplevingane sine, i tillegg til den dokumentasjonen som no blir framskaffa.
Som interpellanten Falck Fladmark er inne på, hender det nok at det er dårleg kontakt mellom dei ulike instansane under arbeidet med det einskilde barnet.
Eitt av mange verkemiddel som har fungert, er næringshagar.
For mange er det ei vellykka behandling, men inngrepet kan òg ha alvorlege komplikasjonar og biverknader, både på kort og på lang sikt.
Her er me heilt einige.
Gamle bygg som er i god stand, og som er godt haldne ved like, gir stor trivsel, ja kanskje endå meir trivsel enn nye, sterile, moderne bygg.
Du har 34 sekunder igjen nå, så bare fortsett du.
Det er ikkje rådmennene som legg inn på sjukehus.
Det eine er moglegheita for å produsera trygg mat, mat som er rein, osv.
Samtidig har ein innanfor fiskeoppdrettsnæringa stort sett lukkast med å fjerne bruken av antibiotikum gjennom vaksinasjon mot sjukdomar.
I tillegg er det eit vilkår for adopsjonssamtykke at adopsjon vil vera til barnet sitt beste, og at adopsjonssøkjarane har vore fosterforeldre for barnet og vist seg skikka til å oppdra barnet som sitt eige.
Vi trur det vil gi fleire enn i dag anledning til å engasjera seg i noko å leva for.
Den set ein saman av folk som, ifølgje Dagens Næringsliv, for eit års tid sidan sa at den enklaste måten å få dette til på var å få ned kraftbehovet.
Og eg trur det kjem til å bli meir inntekter.
Og det er verdt å merke seg at Arbeidarpartiet i regjeringsposisjon ved fyrste høve reduserer løyvingane til samferdsleområdet.
Men eg skal ikkje gå inn i dei forhandlingane.
Senkar ein den kriminelle lågalder, vil ein få 13-åringar som står og lurer på kvifor det skjer noko med 14-åringar, men ikkje med dei.
Innanlands blei det gjennomført ca. 1 500 konsertar, 25 turnear i regi av Rikskonsertane for totalt 100 000 barn og unge, ca. 2 400 prosjekt i skule og barnehagar, pluss sceniske forestillingar, konferansar, bok- og fonogramutgivingar.
Det er ei stor og viktig lovsak me skal ta stilling til i dag.
I innstillinga blir det frå fleirtalet si side påstått at tilbydarane i dag lagrar utan lovheimel.
I det fylket som Magnhild Meltveit Kleppa og eg kjem frå, kjenner eg til at det i enkelte kommunar er store problem med å få legar til å ta på seg ansvaret for å dela ut metadon.
Kristeleg Folkeparti meiner at Den norske kyrkja sjølv må ha rett til å bestemma eiga lære og eigne ordningar.
For SV er dette ei bra pakke.
Eg har tru på at denne modellen som eit verkemiddel kan bidra til å endre folk sitt liv til det betre.
Det kan vere nærliggjande å tru at grunngjevinga for dette like godt er økonomisk som noko anna.
Det skal vi sikre òg framover, og det eg er glad for, trass i alt, det er at opposisjonen og regjeringspartia står saman om det målet.
Det er ikkje mange vekene igjen til valet, og regjeringsproblematikken blir tatt opp av både den eine og den andre.
Det som er nykelen, og hovudsaka, for at ein skal koma vidare og få endå fleire inn på metadonassistert rehabilitering og på buprenorfin, er at den enkelte kommune følgjer opp med ein tiltaksplan rundt den enkelte rusmisbrukaren, ein plan som omfattar t.d.
Stortingsmeldinga om utjamning i levekår vil bli lagd fram no i vår og vil ta opp i seg både det som skjedde før sentrumsregjeringa tiltredde, og så langt som mogleg òg etterpå.
I kostnadene ligg bygging av bomstasjonar samt midlar brukte på planlegging, grunnerverv og førebuande arbeid.
Barnekonvensjonen seier at barn ikkje bør sona saman med vaksne domfelte, og derfor lagar vi no desse to landsdekkjande ungdomstiltaka.
Han vil vere viktig for å få ein ny trend i den biltrafikkutviklinga me har sett i Bergen.
Den som har prøvd å reise i Finnmark, veit at der tek det nær sagt fleire timar frå tettstad til tettstad.
Slike grep er vår regjering i ferd med å ta.
Noreg held fram med å spele ei rolle i viktige internasjonale konfliktar som i Sudan og i Midtausten – eg kunne òg ha nemnt andre.
For det andre vil eg gjerne seia at det er heilskapen i budsjettet eg er uroa for.
Det er ikkje noko prinsipielt nytt i denne saka.
Det er her eg må oppklara noko av Høgres representant Hallerakers misforståing.
Eg er bedt om å fylgja utviklinga nøye vidare.
Dei kuttar i beredskapslager for korn.
Me har hatt som tema å forsøkja å oppfylla mest mogleg av Soria Moria-erklæringa, og då har me ikkje har hatt midlar frå andre stader å dela ut til Kristeleg Folkeparti.
Samanliknar vi med lovnadene i Sem-erklæringa, blir etterslepet endå større.
Dei tiltaka som vert føreslått, må sjølvsagt liggje innanfor rammene av det som internasjonale avtalar og internasjonalt samarbeid forpliktar oss til.
Eit anna forhold er at ei offensiv satsing med utbetring av kjørevegen og betre materiell kan snu ein vond sirkel med nedgang i passasjertrafikk og aukande underskot til ein god sirkel med aukande trafikk og betre lønsemd.
Det var ikkje så veldig klargjerande i forhold til SNDs framtidige rolle.
Men deretter gjorde altså Regjeringa heilomvending og gav familien Gholam og dei andre som er omfatta av dei såkalla Quetta- og Laos-prosjekta, eit betinga amnesti i Noreg.
Dei hadde i tillegg til planar om gang- og sykkelveg lagt til rette for vatn og for fiber.
Det som er nytt, er at vegvedlikehaldet er ute på anbod.
Tek vi kommunesektoren på pulsen, er det dessverre eit lite lysteleg bilete som teiknar seg.
At det ikkje gjekk så bra med Bergen som kulturby, er det vel kanskje delte meiningar om.
Kunnskap og erfaring vil i endå større grad enn i dag vera den enkelte sin viktigaste konkurranseføremon på arbeidsmarknaden.
Det seier seg sjølv.
Poenget er at etter avrusing er den avrusa svært sårbar, og berre små rusdosar rett etter avrusing kan vere livsfarlege.
Kyrkjevalet i 2009 vert no evaluert.
Det er klart at det er ein del trekk ved arbeidslivet vårt som tilseier at vi kanskje må ta varslarutfordringa endå meir på alvor enn det ein har gjort tidlegare.
Eg veit ikkje om eg heilt forstod spørsmålet.
Men det eg har lagt merke til, er at er det eit parti i Noreg som har vore ein hemsko for å ha nok tilgjengelege tomter rundt om i landet, så er det Arbeidarpartiet.
Det har ikkje minst si årsak i at utvidinga av vegen langs eksisterande trasé inneber inngrep i eit naturreservat som òg har internasjonal beskyttelse etter det som heiter Ramsar-konvensjonen.
Det er slett ikkje rett at det ikkje er kome noko ut av det.
Men med ein politisk følelse av at stort er sterkt, driv det politiske fleirtalet fram store strukturreformer i Noreg, sentraliseringsreformer som fører til at viktige tilbod for folks helse og tryggleik vert sentraliserte vekk frå der folk bur.
Hadde vi vore medlem av den monetære unionen, kunne vi ikkje hatt ei rente som grovt rekna ligg eit prosentpoeng over euroområdet.
Eg skal berre få lov å ta opp forslaga frå SV i innstillinga.
Dessverre er det slik at jo meir tala vert brotne ned, desto meir aukar den statistiske usikkerheita.
Men om eg blir spurd når eg kjem til Nordmøre, når eg kjem til Krifast, om eg vil reise gratis, kjem eg sjølvsagt til å seie ja.
Min gode kollega Abid Q. Raja sa i stad – rett nok med litt høgare volum og tempo enn det eg er kapabel til – at offentleg sektor er avhengig av tillit.
Arbeidarpartiet sin parlamentariske leiar har i fleire samanhengar i dag teke til orde for at landet treng ei regjering med eit fast fleirtal bak seg – anten i regjering eller med eit fleirtal her på Stortinget.
Statsministeren sytte for ei god påplussing i fjor, som vart følgd opp og forsterka av sentrumspartia i Stortinget.
Det er med bakgrunn i desse demografiske endringane at Askøy i dag har eit vegnett med stor trong for utbetringar og tilrettelegging for fotgjengarar og syklistar.
Og det er bra at ho er.
Men innfasinga av endringa er allereie i gang, og i 2013 vil 47,9 pst. verte fordelte til idrettsformål.
Der dreier det seg om transport på kortare avstandar og fleire omlastingar frå produksjonsplassen.
Det var eit veldig heit tema på SVs landsmøte, og det har vore eit heit tema ute blant folk flest i lang tid.
Samtidig har ein fått eit forlik med dei to andre partia, Høgre og Framstegspartiet, for å sikra gjennomføringa.
Det vi skal gjere, er å synleggjere ein del av praksisen.
Samtidig fjernar me ei rekke kan-bestemmingar, altså oppgåver som kommunen og fylkeskommunane framleis står fritt til å utføre, og som vil bidra til betre bibliotektenester, men som det ikkje er noko krav om at dei skal gjere, og som det derfor ikkje er like naturleg at vert omtalte i lovverket.
Vi kan ikkje lukka auga igjen for at nokre vil tøye grensene og kanskje misbruka reglane.
Noko gjer det likevel an å gjera frå norsk hald.
Det var heller ingen slike atterhald i Sem-erklæringa.
Eg trur det er viktig at me i Noreg nyttar politiske samtalar med russiske kollegaer til å ta opp slike ting.
Av media skulle ein nærast tru at dette er noko som Arbeidarpartiet og Framstegspartiet nå har funne på, men dette var også Høgre med på.
Godkjenninga skal sikre at krava til trafikktryggleik og miljø er oppfylte, men òg at rette avgifter vert fastsette.
For dei landa som er i ein oppbyggingsfase, må ein også diskutere frihandelen litt, for det er viktig at dei får fri tilgang til våre marknader.
Det handlar nesten berre om pengar og om kva som løner seg.
Det er det same når det gjeld hovudpoenget mitt i høve til representanten Nistad.
Me brukar om lag 8 mrd. kr i året på helseforsking.
Problemet i dag er at dei som ønskjer å kjøpa kraft i den nordiske marknaden, ikkje finn seljarar.
Han har vore open og tydeleg og gjort det mogleg for oss folkevalde å ha kvalifiserte meiningar om saka.
Ei slik handling ville krevje brei tilslutning i folket.
Og det gjer ein, for folk i kommunane er faktisk godt nøgde med tenestene, i stor grad.
Finansdepartementet fylgjer truleg dette opp til våren.
Det gjorde dei ikkje.
Derfor har ein også ei veldig låg rente, som er marknadsbasert og ikkje på nokon måte subsidiert.
Grunnen til at dette ikkje lét seg gjere så fort som ein kunne ynskje, var ikkje uvilje frå departementet si side, men at innføringa av fastrente kravde store omleggingar i Lånekassas administrative system.
Elles vil eg berre vise til at den offentlege debatten utanfor dette huset nok er mykje meir nyansert enn debatten inne i huset.
Vi er i ei tid med store teknologiske endringar og med aukande globalisering.
Men det gir foreldra større høve til å dele på omsorga for barna.
Samstundes vil han ha bort bompengar.
Derfor er det så viktig at alle fedrar får sjølvstendige rettar i folketrygda basert på eiga inntekt.
Eitt alternativ som har begynt å svirre rundt, er det sveitsiske alternativet, som er slik at ein forhandlar i årevis og dermed startar på nye forhandlingar og ikkje har nokon garanti for at regelverket blir gjennomført i tråd med det som skal vere felles ordningar.
Framstegspartiet held fana høgt og gjentar og gjentar at det er foreldra si oppgåve å sørgje for at barn og unge har tilstrekkeleg opplæring innanfor felt som orden, oppførsel og respekt for andre menneskes liv og eigedom.
Eg har lyst til å ta eit eksempel på ting eg reagerer på.
Eg veit at dei destinasjonane som gjer dette særleg godt, har eit utprega og godt samarbeid på mange nivå.
Og Regjeringa og stortingsfleirtalet – alle parti, så vidt eg hugsar, utanom Framstegspartiet – meinte, og det er den ordninga som vart vedteken i lova, at ein skal ha ein prinsipiell rett til å velje, og at ein skal kunne få læremidlar som i vanleg skule, men at når det gjeld finansiering pr. elev, gjeld det offentleg skule eller privatskular.
Dette er eksempel som viser at sjøpattedyr påverkar i stor grad mengda av fisk i økosystemet.
Bedrifter i Vest-Agder har no ei eksponering i GIEK for over 10 milliardar kr. Utan denne ordninga ville vi ha mista mange arbeidsplassar og mange bedrifter i mitt heimfylke.
Vi les og hører dagleg om situasjonen i Norsk Hydro, Elkem, Dyno, Aker RGI og Kværner.
Dei har for store begrensingar, både i forhold til køyrelengd, i forhold til verkstad og til dels i forhold til dei store batteria.
Rus og psykiatri er to særskilte område som treng styrking i åra som kjem.
Eg var ei av dei som starta både leikestove og barnehagetilbod for mine born for over 30 år sidan.
Eg vil takke finansministeren for svaret han gav, som eg føler er ei delvis imøtekomming, og for at han ønskjer å sjå på dette og gjere det litt enklare og smidigare.
Den inneverande Nasjonal transportplan har små ambisjonar for utviklinga på jernbanen i perioden.
Framstegspartiet veit at forslaget i dag er eit demonstrasjonsforslag.
I samband med behandlinga av langtidsplanen for Forsvaret stemmer det at Heimevernet var oppe til vurdering.
Dette gjer denne regjeringa på ein utruleg god måte.
Til og med vi politikarar er jo det.
Eit mindretal i komiteen gjer framlegg om å endre § 2-8 første ledd, slik at krav om utarbeiding av opningsbalanse ikkje skal gjelde.
Framstegspartiet vil avskaffa vinmonopolordninga og selja sprit i daglegvarebutikk.
Dersom ein hadde fjerna denne støtta, hadde det betydd eit svært mykje fattigare kunst- og kulturliv.
SINTEF konkluderer ut frå prissette og ikkje-prissette konsekvensar at det er sannsynleggjort at Stad skipstunnel vil ha positiv samfunnsøkonomisk netto nytte, og at han derfor bør byggjast, i motsetjing til det KVU-en viste.
Eg vil gjerne fylgje opp med eit litt anna, men liknande spørsmål.
Partane hadde spissa posisjonane sine.
Fleirtalet meiner det er behov for eit fagskuleutdanningsnivå i norsk utdanning, men vi ser ikkje på dette som eit mellomnivå, men som eit alternativt løp til høgare utdanning.
I slike tilfelle kan det vere aktuelt å gi ein kommune særskilt omstillingsstatus.
Ein annan ting som me fekk til i sluttfasen av forhandlingane om NTP, var ein genistrek, dvs. samankoplinga mellom Vestfoldbanen og Sørlandsbanen.
Dermed risikerer me at miljøet får eit tilbakeslag.
Eit av tiltaka i regjeringas handlingsplan handlar nettopp om dette.
Behandlinga av saka er no i sluttfasen.
Vi har styrkt sjukehussektoren med 500 mill. kr, og vi har greidd å reversere mesteparten av kutta på alt som har med nyskaping, næringsutvikling og innovasjon å gjere.
Det er eit viktig område me diskuterer i Stortinget i dag.
Her om dagen kunne me lesa i avisa at norske bedriftsleiarar er blant dei mest optimistiske i Europa, og at dei tilset fleire folk.
Ikkje meir debatt om sjukelønskutt, rett til vidaregåande opplæring, opplagt rett til barnehageplass og SFO – og den nedlatande omtalen av det.
I samband med det er folks kunnskap og kjennskap til Sivilombodsmannen av stor betydning.
Arbeidet med forenkling av regelverket og skjemaveldet er eit spor som må utviklast vidare.
Lat meg fyrst takka for omtanken.
Forslagsstillarane har i hovudsak tre innvendingar der dei har forslag til tiltak som kan betra fusjonsprosessen.
Statens vegvesen har sett i gang eit arbeid for å sjå på korleis planleggingsprosessane kan effektiviserast innanfor gjeldande lovverk og forskrifter, slik at tida til planlegging kan bli kortare utan at dette set rettane til grunneigarar og viktige samfunnsinteresser i fare.
Kristeleg Folkeparti er invitert til å treffe Dalai Lama.
Me har ei eiga pakke når det gjeld energi, som går på 20 TWh innan 2010, som er fornybar, og som faktisk skapar ein del arbeidsplassar, f.eks. innafor bioenergi.
Det synest eg er merkeleg, når etterslepet vitterleg auka i høve til NTP.
Det andre initiativet eg vil gje ros til, er løftet om ein eigen stortingsproposisjon om oppfølging av G8-landa sitt gjeldsslettingsinitiativ frå sommaren i fjor.
Med dei rammer som Regjeringa har føreslått, er me alt etter dei mål som er sette.
Det set Framstegspartiet i eit visst komisk skjer, når vi veit kva dei fekk til i samarbeid i førre periode.
Det leier til det spørsmålet som eg innleidde med, at Framstegspartiet ønskjer ei avklaring på kva statsråden ønskjer å gjere.
Men erfaringar viser også at det er mange utfordringar med mineralindustrien.
Terroren var ikkje lenger noko som ramma dei andre.
Likevel bruker Kristeleg Folkeparti både i innlegget sitt her og i merknads form det som grunnlag for å meine at den gjeldande språkforma bør behaldast.
Det meiner vi altså at vi har gjort.
Eg hadde bare lyst til å seia til Odd Holten at det er Regjeringa som har hovudansvaret for å få budsjettet gjennom.
Vi har rike songtradisjonar i skule og lokalsamfunn.
Det har kome kritikk mot Regjeringa for at satsinga på distriktspolitikken ikkje har fått høg nok prioritet.
Den var altfor ambisiøs og ville ganske sikkert ha omfatta vesentleg auking i budsjett og kontingent – ei umoglegheit i dagens økonomiske verkelegheit.
Det dreier seg om alt frå arealplanlegging, renovasjon, avfallshandtering, varetaking av det biologiske mangfaldet, friluftsområde, jordvern, utslepp av klimagassar osv.
Vi veit om dei multinasjonale selskapa som konsentrerer stor makt, og vi ynskjer ikkje ei slik utvikling, berre så det er oppklart.
Vi varslar arbeid med ei bachelorutdanning, altså på eit enda høgare nivå.
Modellen er henta frå Storbritannia, kor han har vore svært vellukka.
Om det no er slik at Israel har sett seg føre å styrte dei palestinske sjølvstyremyndigheitene, må Noreg gjere kva vi kan for å stoppe det.
Det er nok ei sak som vil bli godt motteken på vegane, fordi ein her gjev både Statens vegvesen og politiet moglegheit til å gripa inn i større omfang enn til no i forhold til ruspåverka kjøring.
Kristeleg Folkeparti sit i fleirtal i Bergen by, som ikkje berre har sagt i høyringsfråsegna si at lokalt sjølvstyre er viktig, men dei seier at ein reduksjon av maksimal skjenkjetid vil føra til auka vald.
Eg har i dag lyst til å framheve éi gruppe i landet, nemleg kvinnene.
Sivilombodsmannen reiser i si innleiing spørsmål om ikkje ombodsmannen bør gjevast rett til å vurdere bruken av skjøn i forvaltninga, og ikkje berre, som i dag, når det er «klart urimelig» bruk av skjøn.
Men vi kjem til å leggje avgjerande vekt på at nærpolitiet, som vi er kjente med som idé, skal kunne vidareførast, slik at det er mange tenestestader der politiet kan nå ut til folk.
Det kan godt hende det er rett det representanten Evje seier, at det ikkje er alle skular som har utvikla dette, men det er anbefalt frå oss, og vi trur det er ein god måte når det skjer etter ryddige reglar.
Par som ringjer og ber om hjelp, får høre at dei kan kome tilbake i august.
Ein kan jo godt forstå, når ein observerer dei tre partia som representerer regjeringa, og dei utspela dei har, at det er krevjande for denne regjeringa å føre i pennen ei felles klimamelding.
I prinsippet inneber konseptet at brukarane skal ha tilgang til personleg kommunikasjon kvar som helst og når som helst.
Regjeringa burde lagt kjepphestar og retorikk til side og fjerna formuesskatten på arbeidande kapital.
Grunnen er at når vi går tilbake i historia, så går dei frå den eine grøfta, der dei sat eller låg saman med SV, over til den andre grøfta, der dei no blir sitjande fullstendig åleine.
Me veit at ein høgare eigenkapital gjev sterkare ryggrad til å lånefinansiera meir, og me seier også at me ikkje kan ha eit tak på offentlege kjøp.
Nokre blir verande i vikarbyrå, fordi dette livet faktisk passar dei best med tanke på arbeidsmengda, fleksibilitet og nye arbeidsplassar, som gir auka kompetanse om ulike arbeidsgivarar.
NRK Telemark melde den 5. november om at sprengd kapasitet ved Sjukehuset Telemark kan ha ført til at pasientar har mista livet.
Vonleg vil dette medføre at vi får ei innstramming i dagens regelverk om offentleggjering av skattelister.
I kampen for nynorsken er det ikkje noko som er viktigare enn sjølvkjensle og tiltru til vårt eige språklege opphav.
Dette er ikkje prinsipp lenger, blir det sagt, som det var referert til her, og ein treng debatten.
Same dagen tok statsministeren tydeleg avstand frå utsegnene til Framstegsparti-representanten.
Bandlegging og restriksjonar kjenneteiknar i altfor stor grad forvaltninga, og når DN opptrer slik dei altfor ofte gjer, skaper det konfliktar.
For det er eit breitt politisk fleirtal som står bak, og viss ein kommune ikkje held seg til det breie politiske klimaforlikfleirtalet på Stortinget, er det klart at ein taper masse pengar.
Me skal forsikre oss om at nye krav som vert innførde, og tiltak som blir sette i verk, vert prega av kvalitet, ikkje av hastverk.
Problema med teoretisering av desse spørsmåla i tilknyting til denne krisa, altså kva ein kunne ha gjort og kva som burde ha vore gjort, er at ein ikkje får etterprøvt det i praksis.
Til sist vil eg seie at vi ikkje kan garantere 100 pst. oppetid verken på straum eller tele, sjølv om det sjølvsagt er ønskjeleg.
Difor er det for dei som er opptekne av at vi skal ta vare på det folkelege engasjementet, at vi skal unngå at dei får korrupsjon, veldig viktig å støtte eit offensivt arbeid for land-for-land-rapportering.
Kristeleg Folkeparti er oppteke av at vi kontinuerleg vurderer om vi er gode nok på kontrolltiltak, for å sikre ei best mogleg forvalting av fiskeriressursane.
Ein annan ting er at dette med at aksjar teoretisk sett, og også historisk sett, har gitt ei betre avkasting enn obligasjonar, ikkje er nokon ny kunnskap som SV-finansministeren har funne ut no.
Vi ser at i utval nr. 3 – som også er ein del av den høyringa som no har vore – tilbakeviser ein påstanden om hastverk i forhold til Sima–Samnanger.
Vi har auka løyvinga til KOFA, slik at vi har redusert saksbehandlingstida.
Eg takkar for svaret, og statsråden har sølvsagt heilt rett i at det er 2014 eg skulle ha vist til.
Det er heilt avgjerande å få fram ei utgreiing no.
Eg vil fyrst gje uttrykk for at eg er godt nøgd med den tilslutninga som er i komiteen til sakene i samleproposisjonen.
Det krev auka fokus og auka innsats i direktorat og departement, slik at ein sikrar at desse sakene blir handsama i tide, og at ein får realisert dei anlegga som må til for å produsere fornybar energi.
Vedtak i WTO vert gjorde ved konsensus, noko som vil seie at vedtak ikkje vert fatta om eitt eller fleire land set seg imot.
Men store delar av verdiskapinga og mykje av råvareressursane er å finne i distrikt som ikkje ligg inntil stamvegane.
Eg har to spørsmål til Erna Solberg.
Dersom EU gjer noko, skal òg vi gjere noko.
Dei gjev oss sjuandeplassen på oversikten over land som er gode på entreprenørskap.
Der er svaret ja, eg ser det som heilt openbert at den utgreiinga som òg dannar eit viktig grunnlag, som det er sagt her, for både veg og klima, blir offentleg.
Det er veldig bra, og vi ser fram til høyre statsråden sine løysingar på desse utfordringane.
Eg og Arbeidarpartiet tykkjer at Bergen er ein flott by, som fortener betre framkommelegheit og betre miljø.
Regjeringa har vurdert slike justeringar, og sidan bompengeselskapet har inngått ny fastrenteavtale, kan det leggjast til grunn ei lågare lånerente enn det St.prp.
Eg konstaterer at Høgre inkluderer Venstre i forliket.
I Gol kommune er utviklinga heilt parallell med den utviklinga vi kjenner frå Hvaler.
Uansett kva vi skal byggje framover, må vi inn og prioritere.
Eg skal ha møte med KS i morgon og sjå på kva forslag vi kan bli einige om når det gjeld tiltakspakken.
Eg skal berre vise til at det i dette Dokument nr. 8-forslaget er reist ei rekkje forslag som har økonomiske verknader.
Mange barn vil få det betre ved å bli adopterte til Noreg og få høve til trygge oppvekstvilkår.
Me har stilt oss opne for å diskutere alle spørsmål her.
Det er rett at NOU-en som omhandlar trafikktilsyn, har vore ute på høyring.
Det hadde vore eit dårlegare alternativ.
Eg synest at desse representantane bør lesa dette ein gong til.
Lat meg framheve eit par av desse initiativa.
Programmet Saman om ein betre kommune, og ny strategi for innovasjon i kommunane, som eg har teke initiativ til no, er gode eksempel på dette.
Grunnen til at det er viktig, er at det òg gjer det enklare å målretta tiltaka – ein har eit godt faktagrunnlag for dei tiltaka som skal hjelpa barn i ein svært sårbar situasjon.
Realveksten i dei samla inntektene neste år blir mellom 5,25 mrd. kr og 6 mrd. kr.
Og det er god distriktspolitikk.
Finansdepartementet har der etter ei samla vurdering sett skattekostnadene til 20 pst.
Det er ingen tvil om at kommunalministeren blir forstått; det er jo sitat som viser at ho snakkar om to trinn.
Det er difor ikkje vanskeleg å vere einig med forslagsstillarane i intensjonen i forslaget - ikkje minst fordi dette handlar om meir produksjon av rein energi, og med det bakteppet som klimatrusselen utgjer, seier det seg sjølv at jo meir fornybar energi vi kan produsere, jo meir fossil energi kan vi forhåpentleg erstatte.
Den desidert viktigaste prioriteringa frå Kristeleg Folkeparti si side i budsjettforhandlingane me har vore med på, har vore å vere med på å auke bistanden.
I tillegg til denne innsatsen som no er sett i gang, treng me å arbeide meir med omdømmebygging.
For det fyrste ein meir offensiv næringspolitikk.
Derfor fremmar vi forslaget om at dette Dokument nr. 8-forslaget blir avvist.
No er det tilskotet som ein gjev til trus- og livssynssamfunna utanfor Den norske kyrkja – som representanten Eriksen òg påpeiker – knytte til løyvingane til Den norske kyrkja og talet på medlemmer der.
At vi no får eit vidareutdanningsopplegg som er varig, i første runde basert på det som kom i Kunnskapslyftet knytt til reforma, er veldig bra.
Me kan setje oss ned og sjå på tala som var då Høgre sat i regjering.
At sjeldne sjukdomar skal kunna prioriterast i eit marknadsmessig system, er lite truleg.
I tillegg meiner eg det er viktig at me gjennom t.d.
Det er det som skal vera vårt hovudverkemiddel for å få den politikken me har på dette, i samsvar med det som ligg i rovviltmeldinga.
Det same gjeld for lokaliseringa av fleire nasjonale hamner.
Den same manglande erkjenninga ser vi innanfor innovasjonsverkemidla, eksportstøtteordningane og verkemiddelapparatet generelt.
Det andre elementet som eg synest er utfordrande – det var representanten Grøvan inne på – er at vi får ei internasjonalisering av dette feltet, som eigentleg har føregått for lenge sidan, og ikkje minst der all digital trafikk er heilt og fullt ein del av dei same netta, mens vi på langt nær har avtaleverk og samarbeid som følgjer opp fullt ut.
Dette temaet stod sentralt under den opne høyringa som finanskomiteen hadde med sentralbanksjefen 22. mai i år.
Men folk flest etterspør handling, og dei etterspør resultat.
Det konkrete innhaldet i direktivet skal utviklast gjennom eit særskilt regelverksarbeid under leiing av EU-kommisjonen.
Eg kan ikkje minnast at eg har sett fair trade-sukker her inne i det heile.
Ei viss rettleiing kan ein finne i forarbeida til Stortinget.
Det er prisverdig at interpellanten tek opp dette med design, men som den førre talaren er eg litt forbausa over at det ikkje kjem noko meir konkret enn at ein heile tida fortel at det har gått bra med design dei siste fire åra, at dette er viktig, og at dette må vi halde fram med.
Vi kan lika det eller ei, men røyndomen innhentar oss same kva.
Derfor er det ikkje i nokon annan samanheng enn i budsjettsamanheng at ein kan sjå på spørsmålet om gratis ferje i forhold til alle andre behov på samferdselssida, òg behovet for å styrkje andre område av ferjetrafikken.
Det eine er at småkommunetilskotet skal utfasast over ein periode på f.eks. ti år.
Hurtigruta er ein av berebjelkane i transportsystemet langs kysten i Noreg og er dessutan rekna som ei av Noregs mest attraktive og unike reiselivsopplevingar.
Eg var ikkje nødvendigvis einig i alle konklusjonane, men det viser i seg sjølv kor viktig denne debatten er.
Representanten Pedersen sa at eg hadde kalla det for gulrøter, og det er riktig.
Vi har store forventningar til innhaldet, som statsråden har brukt over eit år på.
Det er eit uttala mål at helse- og omsorgstenesta og apparatet i politiet og i rettsvesenet betre skal kunne førebygge denne valden og gje betre hjelp til dei som opplever å bli utsette for valden.
Men vi har ei utfordring med å få næringslivet med på å leggje inn like mye som det næringslivet gjer i andre land.
Me meiner ut frå at denne saka har vore behandla her relativt nyleg, at det er riktig å vente på nettopp det arbeidet og resultatet av det.
Det var noko me fekk til i dei siste rundane, for å seia det slik.
Det kan eg godt gjenta, for det verdigrunnlaget Nord-Korea har, er eit verdigrunnlag vi ikkje har i Noreg, og som vi heller ikkje ønskjer oss i Noreg.
Kristeleg Folkeparti er m.a.
Eg reknar med at vi får ein god debatt og dialog her i Stortinget om kva tiltak vi kan setta inn, eventuelt gjennom lovverket.
Det betyr ein oppfølgingsgrad i NTP på litt under 50 pst., men der vi ligg over både på vedlikehald, på trafikktryggleik og på mindre utbetringar.
Eg vil gjerne at dette blir undersøkt.
Senterpartiet har fordelt rammeauken på veg, bane og kystformål.
Vidare vil presidenten foreslå at det ikkje blir gjeve høve til replikkar etter dei enkelte innlegga, og at dei som måtte teikne seg på talarlista utover den fordelte taletida, får ei taletid på inntil 3 minutt.
Dei skreiv at dette skilde det som fungerte, frå det som ikkje fungerte, uavhengig av kvar i den totale beredskapen det var snakk om.
Eg trur det er viktig for politiet å sjå at det er eit breitt politisk Noreg som viser interesse for dette.
Derfor er det også sett av 200 mill. kr til planlegging av slike prosjekt.
Me har hatt mange liknande saker, bl.a. på jernbanesida, der ein har overført oppgåver.
Det har me alltid gjort, og det kjem me til å halda fram med.
Vi kan ikkje avskjere CO2 i nordområda med jagarfly.
Alle talarane har så langt vore inne på valet til EU-parlamentet dei siste dagane.
Det set me pris på.
Eg synest fleirtalet skal vurdere kva som er tilstrekkeleg informasjon for å kunne behandle ei sak.
Eg kjenner litt av bakgrunnen for at dei vart behandla i fylkestinget i Hordaland i sommar og ikkje seinare, og det var fordi det var nokon som pressa på for å få dei opp og fram.
Det er ei kjend sak at saka om innlemming av barnematdirektiva har teke lang tid for fleire regjeringar.
Det er behov for å sjå på ei oppmjuking og ei endring på dette feltet.
Framstegspartiet viser til at regjeringspartia i statsbudsjettet for 2010 vedtok å svekkje toppfinansieringa for ressurskrevjande tenester ved at kompensasjonssatsen vart redusert frå 85 pst. til 80 pst., og at innslagspunktet vart heva vesentleg meir enn lønns- og prisstigninga skulle tilseie.
Senterpartiet meiner at det er bra at Helse-Noreg no må ta det fulle ansvaret for norske legar sine faglege oppdateringar.
Omorganisering er ofte nødvendig for å gjera ei teneste endå betre, og ein samla komité sluttar seg til avgjerda om at den operative lostenesta skal organiserast som eiga eining direkte underlagt Kystverket sitt hovudkontor, og at forvaltingsoppgåvene skal varetakast av ei anna avdeling, organisasjonsmessig skilt frå loseininga.
Eg kan lova statsråden at Høgre skal støtte opp om ei kraftig rasjonalisering av fredsdrifta.
Universitetet i Bergen er eit breiddeuniversitet.
Men ein visjon må ha ein politikk, elles er det jo berre ein floskel.
Me har god evne til omstilling i landet.
Eg vil derfor på nytt be om at Regjeringa kjem med ei stortingsmelding om dette.
Legemiddelverket har no stilt seg bak ein konklusjon om at Pandemrix skal brukast med forsiktigheit hos barn og unge, og vaksinen har ikkje vore i bruk i Noreg etter pandemien.
Det vil ikkje vere ordlyden i denne utgreiinga som legg ned Distrikts- Noreg, men det er spørsmål om kva politisk kraft vi kan leggje bak for å gjennomføre den gode målsetjinga som ligg der.
Vi veit at vi har fått eit forhold på 80–20, der vi politikarar stiller opp med 20 pst.
Eg trur eg skal starte med å seie kva Kristeleg Folkeparti eigentleg har sagt.
Det same gjeld for ventetid, tid til omstiging og forseinkingar.
Me har hatt ei stor rehabilitering i kommunesektoren no.
Kunnskapen til dei som har størst barnehagefagleg kompetanse, barnehagelærarane, dei som ser barna kvar dag og kjenner dei best, dei som skal utforme det pedagogiske opplegget, skal altså setjast til side, og så skal kommunepolitikarane bestemme korleis dei skal gjere dette.
Eg har understreka at eg vil ha tidfesting, og er veldig glad for at regjeringa har slutta seg til det no.
Skoleleiing er sentral i forhold til pedagogisk utvikling, og det er avgjerande for om vi klarer å lukkast betre enn vi i dag gjer i norsk skole.
Tapa i Nord-Trøndelag går ikkje ned, sjølv om det blir sett i verk førebyggjande tiltak.
Og det er heilt klart at det kanskje er spesielt nødvendig for oss som har det synet at alle kyrkjesamfunn skal ha eit indre sjølvstyre.
Men eg finn ikkje at dei i det heile har brukt uttrykket velferdssamfunn.
Nye tider krev snøggare og større båtar.
Den vanlege mannen i gata, den vanlege kvinna som driv jorda, er faktisk ikkje med og definerer behovet for lån.
Det trengst ei nasjonal ordning med dør til dør-transport for funksjonshemma med stort behov for ei slik teneste, ei transportordning som gir det talet på reiser som skal til for å leve eit normalt og aktivt liv.
Sysselsetjing er faktisk utfordring nr. 1 for Kina.
Fleire har ikkje bede om ordet til sakane nr. 1–5.
Fleire ministrar har i dag drege fram at det ikkje er snakk om kutt, men omprioriteringar – det sa òg denne ministeren – og desse omprioriteringane er regionale utviklingsmidlar som da er omprioriterte til veg.
Det var jo nettopp det som var saka den sommaren i 2006 då vi gav beskjed til journalistar at innanfor eit budsjett på 1 milliard kr forventa me at Mattilsynet klarte å sjekka frysediskane.
Her har FN vore inne.
Det er av og til bra å kome ut av Oslo og det sentrale Noreg og snakke med folk, lytte til folk og ikkje minst ta ein morgontur i Finnmark og reflektere over situasjonen som me er oppe i, i ei tid då Noreg med rette, saman med allierte, fordømer nabolandet vårt, Russland, si uhaldbare åtferd i Ukraina.
Det reknar eg med at dei òg vil gjera.
Riksrevisjonen sin rett går når det gjeld å krevja innsyn i notat som inneheld interne drøftingar og diskusjonar.
Det er ein nedgang på 12,0 pst.
Som veketogpendlar opplever eg iallfall at toga stort sett er overfylde.
I 2005 er vi faktisk oppe i ein ny rekord, på 31,7 milliardar kr, noko som det er veldig gledeleg at ein har fått til.
Det er det som ligg i det svaret som her ligg føre.
Eg synest det er viktig at dei kommunane som ikkje allereie er i gang med SLT-prosjekta, kjem i gang.
Dei andre opposisjonspartia held seg så omtrent på regjeringa sitt nivå, men har kritiske merknader på andre element.
Men eg er overbevist om at berre generelle ordningar ikkje vil hjelpe, og difor må vi òg ha vilje til å målrette.
Derfor hastar det nettopp med å få til dette prosjektet medan vi framleis har denne moglegheita.
Meir av det store potensialet for ny energi, vind, vatn og bio må realiserast, og Regjeringa satsar òg tungt på forsking på nye og umogne teknologiar innanfor fornybar energi.
Men det krev at norske styresmakter engasjerer seg for å utnytte denne moglegheita.
I eit lengre perspektiv har trenden i ferjesektoren vore fleire avgangar, som ein del av eit betre tilbod.
Det er ufatteleg at Senterpartiet, Arbeidarpartiet og Sosialistisk Venstreparti ikkje ser at ideelle og private institusjonar og frivillige organisasjonar skapar mykje velferd for innbyggjarane i landet vårt.
Senterpartiet vil vera ein pådrivar for å utvikla ein meir tydeleg nasjonal politikk for dei mange pårørande med tunge omsorgsoppgåver.
Tidlegare har Senterpartiet og Kristeleg Folkeparti stått «skulder ved skulder» for å auke stønaden.
Og her har forslagsstillarane eit problem.
Det kan vere svært gode grunnar til at desse køyretøya ikkje køyrer piggfritt.
Eg vil i denne samanhengen kort kommentera samarbeidet mellom IPU og FN, som dei seinare åra har fått aukande omfang.
Same om ein meiner risikoen er stor eller liten for at vi skal få BSE til Noreg med dei tiltaka som allereie er sette i verk, kan ingen seie imot at vi er sikrare på å unngå kugalskap med eit importforbod enn utan.
Og han var då inne på at auka konkurranseutsetjing i transportnæringa kan vere eit tiltak for å presse prisane ned.
Ruteplanen skal ein kunna lita på.
Eg har lyst til å nytta høvet til å snakka litt om dobbeltsporet Oslo–Ski, som er det desidert viktigaste jernbaneprosjektet i Nasjonal transportplan.
Dette er faktisk den same stigen som Høgre vil at Noreg skal inn på.
No er det jo slik at historisk erfaring viser oss at personverninngripande lovgjeving er forferdeleg vanskeleg å fjerne igjen når det først er innført.
Regjeringa har sidan 2005 styrkt grensekontrollen vesentleg.
Eg vil derfor gjerne utfordre statsråd Solberg til å kommentere på kva måte og til kva tidspunkt tilbakemeldinga vil skje.
Det gjer argentinarane når dei byggjer høgfartsbane.
Det er omtrent som med ei colaflaske.
Vi snakkar om rehabilitering, men eg trur eg må sitere noko som blei sagt ute på Eidsvolls plass her i dag.
Det er difor gledeleg at u-hjelpa no svarar til 0,92 pst. av BNI.
For Kristeleg Folkeparti har det vore viktig å oppfylle den vedtekne Nasjonal transportplan.
Jernbaneverket har frist til 1. februar 2012 med å gje si tilråding.
Men det heile dagen har gått med til frå Arbeidarpartiets side, og spesielt frå statsrådens side, er å prøve å få fram at det berre er mogleg å kome til ein konklusjon og å gjere råda som har kome, eintydige.
Det har me sett eksempel på.
Regjeringa har i perioden jobba målretta mot betre energieffektivisering, auka satsing på ny fornybar energi og varme, styrking av Energifondet, fornying av avtala med Enova og auka fokus på energiproduksjon til havs.
Til mange av sakene i St.prp.
Eg seier det slik fordi kunnskapsinstitusjonane våre meir og meir kjem til å bli dei viktigaste kryssingspunkta i utforminga av ein framtidig næringspolitikk, og for den del òg i regionalpolitikken.
I min eigen kommune har innbyggjartalet dobla seg, me har fått eit blomstrande næringsliv, me har fått gode offentlege tilbod, og eg håpar no at Nord-Noreg skal få ta del i same utviklinga.
Vi har faktisk alle eit ansvar – familiane, kommunane, staten, Nav, organisasjonar og ulike andre samarbeidspartnarar.
Det er ein forskjell på eit tilbygg som skal brukast til å bu i, og eit frittståande bygg som skal brukast til f.eks. oppbevaring og lagring av bilar.
Det er ingen vond vilje frå mi side, og ingen motstand mot å gjera jobben.
Eg reknar med at dette òg er hovudårsaka til at jernbaneinfrastrukturen i andre land i Europa vert driven i statleg regi.
Slik eg kjenner alle dei ikkje-sosialistiske partia, er jo me klare på at staten skal spele ei rolle i bygging av infrastruktur.
Det er i dag ein manglande samanheng der.
Det som er situasjonen, er dessverre at våre naboland har innført ordningar som gjer at våre eigne reiarlag indirekte taper i konkurransen.
Privatskuleloven seier at departementet skal godkjenna undervisningsplanar.
Vi har heilt klart eit alternativ å leggje fram, eit forslag om utmelding.
Eg skal ikkje ta opp noko forslag om å føra det ein annan plass, men det må vera heilt klart at desse midlane er tenkte til oppstarting av prosjektet, ikkje til vidare utgreiing, for dette har kome så langt at ein kan gå i gang med det.
Kunne vi berre snu denne haldninga, vere litt flinkare – og det var der eg ga ros til statsråden òg for at han her snudde ein trend innanfor sitt eige parti, og eg håpar at resten av Senterpartiet høyrde godt etter da han faktisk prøvde å legge fram dei positive sidene ved det å bu i Distrikts-Noreg.
Mens grunnfondsbeviset er godt eigna som eigenkapitalkjelder for små og mellomstore sparebankar, sjølv om aksjar er rekna for å vera ei betre, billegare og meir tilgjengeleg eigenkapitalkjelde for små bankar, har Gjensidige NOR Sparebank vakse seg så stor at det ikkje er eigna som eigenkapitalkjelde lenger.
Eg takkar for svaret og noterer meg nøye det som statsministeren her seier, for det kjem fleire viktige saker – nokon er no sende på høyring, nokon skal følgjast opp.
Fleire har vore innom differensiert arbeidsgivaravgift.
Men det er jo ikkje det som skjer.
Regjeringa har merka seg at komitemerknadene understrekar at balansen i avtalen må betrast ved ei eventuell revidering av protokollen.
Dette kan skapa ny økonomisk vekst og utvikling.
Dei nasjonale utsleppa frå transportsektoren utgjer om lag ein tredjedel av norske utslepp, og skal måla i klimaforliket bli nådde, er utsleppskutt i transportsektoren viktig for å nå eit slikt nivå.
Det trur eg me kan stole på.
Saka tek utgangspunkt i eit konkret prosjekt.
Grunnlaget for det er at jordbruksarealet vert nytta på ein god måte.
Arbeidarpartiet er for at dei nasjonale beredskapsressursane skal verta organiserte best mogleg, og gjerne annleis enn i dag, men me vil ikkje at dei skal mista nærleiken til kvardagen, og me vil ikkje at ein skal utvikla Politidirektoratet i ei meir operativ retning.
Staten er ein stor innkjøpar og er ein aktør som utnyttar marknaden både når det gjeld bygging, og når det gjeld drift av eigedomane sine, for å oppnå lågast moglege kostnader ut frå dei kvalitetskrava som gjeld.
Eg merka meg til å begynna med frå saksordførarane si side at ein ny måte å organisera og finansiera på òg vil bety meir føreseielege og meir forpliktande planar.
Det er 1,25 pst. lågare enn på same tid i fjor.
Men eg er einig i det vi sa i 1995.
Det er ikkje tilfellet for mange av desse produsentane.
Eigarane er dei som passar på våre glas, vår kulturarv.
Eg er heilt einig i at lærarane har autoritet og skal ha autoritet, og dei fleste lærarane vi har, òg i vidaregåande opplæring, er svært flinke – dyktige klasseleiarar og fagleg sterke.
Gjennom internasjonale studiar og systematiske oversikter er det vist at omskjering av gutar er eit trygt inngrep så framt inngrepet vert gjennomført av kompetent helsepersonell.
Men eg skal la det liggje.
Vi er faktisk nr. 2 i Europa.
Gebyra kan derfor bidra til at ein allereie svak økonomi hos enkelte blir forverra.
Rieber-Mohn konstaterer no at «mektige lobbyister synes å ha tatt avstand fra egne representanters arbeid i utvalget.
Regjeringa skal arbeida vidare for å redusera bedriftenes administrative ressursbruk.
Satsinga syner no resultat, m.a.
Men like interessant er det at det har med svært høg kompetanse og avansert teknologi å gjera.
Eg er for større legevaktdistrikt, for det viktigaste er at ein får stabil legedekning som køyrer legevakt i dei distrikta der dei jobber.
Arbeidet med nye metodar, som m.a.
Etter festen kunne me gå i gang med å lese rapporten.
Dersom valet stod mellom ei ny og forbetra sluse og ei styrkt bemanning ved fengselet, er eg ikkje i tvil om kva dei tilsette ved fengselet ønskjer å prioritere.
Det var eit spørsmål frå Hoksrud i replikkvekslinga som vart ståande utan svar, og det var om Jernbaneverket søkjer etter signalkompetanse utanom Noreg.
Kristiansand har ein avtale.
Samfunnet er i rask utvikling.
Samtidig vedtok dei mot store protestar – frå m.a.
Dette er ei prinsipiell sak.
Eg viser til eit nyleg framlagt lovforslag om endringar i plan- og bygningslova.
Me er samde om at me tek opp att ein merknad frå tidlegare, der me føreset at Nordland og Østfold òg skulle få eigne sendingar.
Men departementet kan leggje til grunn for samarbeidet i det området dei hovudretningslinjene som ligg i meldinga slik den no er lagd fram.
Det er ei sak som Høgre sjølvsagt støttar veldig sterkt.
No er det nok mange byar og stader i Noreg som ynskjer å profilera både Hamsun og Ibsen.
Og takk for det.
Enkelte stader fungerer det bra, mens andre kommunar kuttar i tilbodet og aukar eigenbetalinga.
Det blir magrare framover, mange har allereie mista jobben, og fleire blir det kanskje.
Vi skal forsterke klimaforliket, eit klimaforlik der dei borgarlege partia måtte dra dei raud-grøne etter vêrhåra for i det heile å kome fram.
Vi er i gang med ein eigen KS1 for dette arbeidet.
Vi treng dei som vil drive aktivt landbruk, og vi skal følgje opp dei intensjonane vi var samde om då vi behandla stortingsmeldinga om klima og landbruk.
Da blir det eit spørsmål om kor mykje skattar og avgifter ein må ha.
Det er eit paradoks at når Noreg er eit av dei fremste landa i verda når det gjeld trafikksikkerheit, kjem me så dårleg ut nettopp blant dei yngste.
I Sogn og Fjordane har ni–ti kommunar kome langt i denne prosessen.
Framlegginga av statsbudsjettet om to dagar vil kanskje gje oss svaret på det.
Regjeringa kom tilbake med eit for dårleg opplegg.
Det er det eine vi fyrst må ha oversikt over og kome tilbake med.
Det vil gje eit mykje betre samband over Boknafjorden, samstundes med at dei som nyttar sambandet over Bjørnafjorden, frå no av kan rekna med at C-ferja på dette sambandet verkeleg går.
Dette vil bli avklart før neste vintersesong.
Derimot er eg veldig nøgd med at fleirtalet i komiteen ser behovet for ei sterkare kultursatsing.
Det vil kunna forsterka dei sosiale helseforskjellane i eldreomsorga.
Det er ikkje akkurat slik som det kjem til uttrykk.
Ein baserte konkurranseutsetjinga 60 pst. på kvalitet og 40 pst. på pris.
Halvparten av dei er langs rv. 3, og det skulle tilseie eit gjennomsnitt på eitt–to hus pr. år langs denne vegen.
Mange har tatt opp det faktum at Stortinget gjer minimale endringar i det budsjettforslaget som fleirtalsregjeringa legg fram.
Stortinget vedtok i 1997 ein fireårig handlingsplan som skulle styrkja den kommunale pleie- og omsorgstenesta og spesielt tilbodet til befolkninga over 67 år.
Eg registrerer at den konservative Angela Merkel følgjer opp den sosialdemokratiske Schröder sin utanrikspolitikk.
Og det eg er heilt einig med representanten Hofstad Helleland i, er at den viktigaste oppgåva for det offentlege er å sikre eit kompetent og godt barnevern som sikrar alle barn og unge ein trygg og god oppvekst.
Og det skulle koma heile landet til gode.
Det er no sju år sidan dette sist blei handsama.
I Per Fugelli og Benedicte Ingstads bok «Helse på norsk» blir sosialmedisinens grunnleggjar, Rudolf Virchow, sitert.
Meldinga vart fremja av Stoltenberg-regjeringa i fjor sommar og vart ikkje trekt av Solberg-regjeringa.
Eg er som miljøvernminister bekymra for forureiningssituasjonen i Vansjø.
Men enkelte tiltak er særleg viktige for oss.
For Kristeleg Folkeparti er det ei klar målsetjing at all behandling må ha fridom frå rus som eit hovudsiktemål.
Det er brei semje både i Regjeringa og i Stortinget om folketrygden som eit tryggingsnett og som grunntryggleik for den enkelte av oss.
Det er vel ikkje så mykje å føye til dei fromme ynska.
Eg har oppfatta det slik at opposisjonen er einige om at ein både ønskjer meir satsing på forsking og endå meir på universitets- og høgskulesektoren.
Eg synest det også er viktig at statsråden – og det gav han uttrykk for – tek ansvar for å bidra til at det offentlege apparatet fungerer for alle.
Me har sett opp visse ynske og krav til næringa når det gjeld utviklinga i åra framover, og me har grunnlag for å tru at desse vil bli infridde.
Representanten Micaelsen hadde jo mange flotte ord og visjonar om dette.
Eg har vore der sjølv, eg har sett arbeidslaga som arbeider om natta, men dei har altså moglegheit til å arbeida 4 timar i døgnet.
Eg vil omtala framlegg nr. 30, frå Høgre, om ei evaluering av momsreforma sin effekt på leigebilverksemdene – dette vil ha noko å seia for sal av elektriske bilar.
Eg synest det er eit eksempel som regjeringa kan ta med seg når dei no jobbar med Klimakur, som eg meiner på ein måte kan vere ein hjørnestein i det å ta nye steg på dette området.
Det betyr i klartekst at statsministeren planlegg å opne områda for oljeverksemd.
Eg vil takka interpellanten og òg dei andre som har hatt innlegg i denne debatten.
Fyrste punkt for Regjeringa var å leggja fram ei melding som ville innebera eit breitt fleirtal i denne sal for krafttak i denne samanhengen.
Det gjeld i høgste grad også Montenegro, som har levd på kanten av borgarkrig og kupp, og der situasjonen neppe er særleg betre når denne avtala er inngått.
Eg har fire forslag til korleis me kan vera med og retta opp mangelen på likestilling.
Kristeleg Folkeparti er godt fornøgd med at bistandsbudsjettet no er på 1 pst. – me ville til og med gå vidare.
Det som kjenneteiknar samferdslesektoren i denne fireårsperioden, er den AS-ifiseringa og den privatiseringa som har funne stad.
Av dette er om lag 7,1 milliardar kr knytte til ansvaret for andre riksvegar og riksvegferjer.
Eg trur veldig sterkt på at me – til tross for at me styrkjer arbeidet nasjonalt – er avhengige av at det blir gjort noko lokalt.
Openheit og aktiv involvering av folk og tilsette i fornyinga av offentleg sektor gir gode løysingar og er eit demokratisk poeng i seg sjølv.
Ein set ikkje fram demonstrasjonsforslag.
Men om ikkje inntektene er med, om det berre er ein halv rekneskap, så vil eg seie at det er iallfall eit steg i rett lei.
Det er representanten Sortevik vel kjend med.
Sidan 1980 er talet på fritidsbåtar nesten dobla, og på same tid er talet på omkomne i forbindelse med fritidsbåtulykker halvert.
Etter Senterpartiets syn vil ikkje det skje med fleirtalets forslag til ny organisering av politiet.
Eit godt og påliteleg jernbanetilbod er heilt avgjerande for å få folk til å bruke jernbana.
Det er gitt eit klart oppdrag til Regjeringa.
At det gjekk ned, kan skuldast intensiveringa av behandlinga med metadon og Subutex.
Denne saka er ei særs vanskeleg sak, som har kravd mykje arbeid og ikkje minst teke lang tid.
Det har vore ein konflikt i Mosvik i forhold til tilsynsansvaret.
Det har vore mykje positivt å høyre her i dag, både frå interpellanten og frå utanriksministeren.
Formannskapen skal i tillegg vidareføre arbeidet med å modernisere strukturen i Ministerrådet.
Vi kan rett og slett risikere at omboda blir ei sovepute for politikarane, og at vi – politikarane – får høve til å skyve ansvaret over på andre, altså frå oss sjølve som absolutt skal ha ansvaret.
I ei tid der det er så stor mangel på arbeidskraft, skulle høvet vera større enn nokon gong for at fleire funksjonshemma kunne prøva seg i arbeidslivet.
Det er heilt riktig som representanten peikar på, at lønns- og arbeidsforholda i dei private og dei offentlege barnehagane er spesielt nemnde i Soria Moria-erklæringa.
I dag vert etter alt å døma vårt felles strev krona med hell.
Den maritime offshoreverksemda har altså klart å etablera seg internasjonalt, har vore leiiande og er det innan service supply og ankerhandtering, og er leiiande innan rigg og boring.
For SV sin del er me ikkje så opptekne av å stempla ut regjeringar i fortid og deira innsats, men det er ikkje tvil om at Gro og Rio har ein klang internasjonalt.
Og det er ikkje sant at Arbeidarpartiet ikkje er oppteke av mangfaldet i skulen, at alle skal få ta utgangspunkt i sine føresetnader og evner.
Her blir det lagt vekt på at skogen bind CO2, og at det er viktig å drive eit berekraftig skogbruk for å utnytte dette potensialet.
Det er vel svært mykje som tyder på at det rett og slett var feil eller mangelfull merking som gjorde at båten grunnstøtte.
Kristeleg Folkeparti er skuffa over at den største endringa i Stoltenberg-regjeringa sitt utviklingsbudsjett nettopp er ein kraftig reduksjon av bistanden til våre samarbeidsland i Afrika.
Det er bekymringsfullt at dagens ansvarsløyse når det gjeld forsvarsinvesteringar i denne salen berre får protestar frå SV, ikkje minst om me ser kva desse investeringane vil føra til av driftsutgifter.
Eg oppfattar det som om menneskerettsministeren langt på veg er einig i den kritikken som SV her reiser, men ikkje føler at hovudaksjonæren, staten, kan gjera noko, fordi Stortinget har pålagt henne å teia stille.
Resultata av desse prosessane kan leggja grunnlag for distribusjon av gass til andre stader langs kysten, t.d.
Ein er heilt tydeleg på korleis det skal handterast, at det er trus- og livssynssamfunnas ansvar å sørgje for at den informasjonen dei sender inn, er riktig og korrekt og kan brukast til det formålet det er meint for.
Forholdstalet var langt høgare for sivile, og særleg stor er forskjellen i forhold til Jugoslavia.
For ordens skuld vil eg likevel streka under at eg legg til grunn at også byggjefasen for operahuset skal vera lausriven frå andre prosjekt i Bjørvika.
Det er jo nettopp meir til rikfolk som er kjenneteiknet på høgrepartia i Noreg, inklusiv Hellelands parti, Høgre, og så blir det plutselig eit argument for å gå imot eit bra prosjekt som faktisk viser seg å verka.
I tillegg har vi ikkje nok personar med nødvendig synspedagogisk og punktskriftfagleg kompetanse.
Det ligg ikkje i å bombe.
Det er nok atskilleg færre bankfilialar enn det er postfilialar rundt om i landet.
Det som eg trur også er eit poeng når det gjeld storleiken på beløpet, er at dette ikkje er første gongen at ein ser at kalkylane kjem til å bli auka, men eg håpar jo sjølvsagt at eg tar feil.
I Framstegspartiets alternative statsbudsjett aukar ein medisinsk forsking med 90 mill. kr, bl.a. til meir kreftforsking, meir forsking på ADHD, meir forsking på stamceller og ei rekkje andre forskingsområde.
I tillegg til betre utnytting av vassressursen vil overføringa medverka til ei forbetra flaumdemping i Otta-dalføret.
Statens vegvesen si side.
Det denne saka handlar om, er kva rammevilkår forskingsinstitutta skal ha.
Feltet er samansett og komplisert.
Arbeidarpartiet vil fortsetja Marint verdiskapingsprogram.
Arbeidarpartiet har vore med på å auka overføringane til kommunane monaleg dei siste åra, men me ynskjer ikkje å skapa forventing om at dei som ikkje har gjort jobben sin på barnehagesektoren, skal premierast med ekstra midlar.
Difor meiner eg det må liggja som eit krav til NRK når dei omorganiserer arbeidet sitt, at dei har fullmakt til å gjera det.
Derimot er det heilt uakseptabelt å filme alle forbipasserande ved ambassaden, dersom siktemålet er å registrere personopplysningar.
Mi bekymring ligg i at eg ikkje vil at me no skal gje dei som skal vurdere dette, og politiet, moglegheita til ikkje å bruke barnehusa, når det er det me meiner er det beste for avhøyr av barn.
Og dersom vi slettar den gjelda som fylka har når det gjeld sjukehusa, kan fylka bruka desse pengane på andre område.
Konsulenten underbyggjer dette ved å vise til at senteret ikkje blir marknadsført internasjonalt, at det, med unntak av Simula-senteret, ikkje er etablert forskings- og utdanningsaktivitetar, og at planane om å bli eit nasjonalt senter for etterutdanning og elektronisk læring er gitt opp.
Men det som forundrar meg, er at Framstegspartiet til kvar tid gløymer kven som faktisk bestemmer i dette landet, kven som faktisk vedtek budsjetta i dette landet.
Det er eit vinn–vinn-forslag for både næringa og miljøet, og me håpar på brei tilslutning frå Stortinget når saka skal handsamast til hausten.
Representanten Gunnar Kvassheim har sett fram eit forslag om at sak nr. 3 på dagens kart vert send tilbake til komiteen.
Folk lever ulike liv, og dei lever også ulike arbeidsliv.
Avlat er eit kjent omgrep.
Derfor har ikkje vi, slik som Framstegspartiet, uavgrensa med midlar.
Kristeleg Folkeparti meiner det er uheldig at det oppstår så stor ueinigheit om tolkinga av ein avtale, og me meiner at regjeringa burde ha funne fram til ei forståing med partane om tolkinga.
Kommune-Noreg har for å få sine budsjett i balanse, står det i sterk kontrast til skrytet eg høyrer frå både kommunalministeren og representantane frå den raud-grøne regjeringa.
Vi har lagt ein ambisiøs plan for dei komande ti åra.
Der er me no lova betre varsling.
Vi meiner at privatisering er ei avsporing, bokstaveleg talt, i arbeidet for å skape attraktive, tidsmessige, miljøriktige og gode jernbaneløysingar for folk og gods.
Eg hadde forventa at statsråden kunne gripe inn og syte for at det vart gjort noko.
Det peikar me på i merknadene våre, men me seier òg at me ser at me har snudd ei negativ utvikling.
Lat meg starte med å rose føregåande talar for eit godt innlegg om eit tema som denne forsamlinga kunne brukt endå meir tid på.
Menneska er ulike og ønskjer ulike løysingar.
Det betyr i alle fall at vi ikkje går vidare på den vegen som den førre regjeringa gjekk, nemleg tvangsutflytting av statlege etatar.
Det arbeidet er allereie i gang.
Vi veit at når NRK sender barneprogram, så ser barn på NRK.
Som representanten Lodve Solholm tok opp, deler ein seg i forhold til forslag til vedtak I, og det er fordi Senterpartiet, Arbeidarpartiet og SV har fleirtal i komiteen med leiaren si dobbeltstemme, og derfor har romartalsinnstillinga, medan Kristeleg Folkeparti, Høgre, Framstegspartiet og Venstre normalt vil ha fleirtal i salen.
Det blir mindre behov for førstelineteneste i butikkar osb., men større behov innanfor logistikk og innanfor varetransport.
Det vil vere utgangspunktet for utlysing av tenesta.
Framstegspartiet sine forslag ville ikkje gjeve framskritt for Bergen by.
Problemet er ikkje dette.
Dette er ein viktig debatt, og eg synest det er bra at interpellanten har sett dette på dagsordenen.
Men eg reknar med at departementet i si vurdering tar med alle desse forholda når ein kjem attende til Stortinget i haust.
Det betyr jo ikkje at ein ikkje kan sjå føre seg justeringar som gjev kommunane ringverknader for vindkraftproduksjon.
Fylka vil spele ei spesielt viktig rolle i den nasjonale trafikktryggleikspolitikken.
Det er ingen som påstår det, og svaret frå statsråden var nok meir av det retoriske slaget enn svar på det eg stilte spørsmål om.
Men eg vil seie litt om høgskulen.
Arbeidarpartiet legg vekt på at den nye handlingsregelen går ut på at vi skal bruka meir pengar på å styrkja velferden, og at vi gjennom skatte- og avgiftslette som særleg skal rettast inn mot skatt på arbeid, skal styrkja næringslivet sin konkurranseevne.
Eg tolkar det dit hen at Kristeleg Folkeparti heldt seg litt for nasen da dette forliket kom på plass, men samtidig klappa seg sjølve litt på skuldra for at det ikkje blei så ille som ein kunne ha frykta med Venstre, Høgre og Framstegspartiet.
Mange og lange arbeidsøkter på ulikt vis ligg til grunn for at denne saka er komen så langt.
I 2007 hadde Noreg 4,3 millionar utanlandske overnattingsgjester, og det er ein auke på 5,4 pst.
I desse sakene gjer staten gjeldande at krava er forelda.
Eg trur og håpar at oppfølging av meldinga vil føre til at fleire barn og unge faktisk får ein betre start og eit betre liv.
Kvart enkelt land har kunna utnytta og forsterka sine fortrinn i denne økonomien.
Derfor meiner eg det er behov for å sjå på ei fornying av måten me organiserer denne sektoren på.
Det er spennande miljø, me ønskjer å oppmuntra til dette, og eg vil seia at signala frå desse da vi la fram meldinga om rikets miljøtilstand, var veldig positive, nettopp fordi ein no ser at det blir teke eit initiativ i forhold til denne problemstillinga.
Det er fagavdelinga hos oss som har hatt kontakt med høgskulen når det gjeld den rapporten som er laga.
Det blir kutta 3,7 pst.
Me har eit kontinuerlig press på Posten for å sikre at me får ei betre framsendingstid enn det me har hatt så langt.
Til slutt vil eg òg kommentere saksordføraren sin kommentar om dette med samanhengande utbygging, for det er Kristeleg Folkeparti veldig oppteke av at me får på plass.
Det Regjeringa ikkje har skjønt, bl.a. ved å kome med nye forslag til innstramming i permitteringsreglane, er at det ikkje er slik vi kan drive industripolitikk.
Mange foreldre har eit meir krevjande arbeidsliv.
Det er oppsiktsvekkjande at Framstegspartiet på viktige område ikkje er synlege i det heile i det offentlege rom, i den offentlege debatten.
Nagoya-protokollen er viktig, og det er viktig at vi som land er pådrivar for at protokollen blir ratifisert, noko vi òg er, no når vi er fyrst ute i i-landsgruppa – om ein skal bruke det omgrepet lenger – med å behandle han.
Men eg skal bruka dei midla eg har for at NRK framleis skal vera den kulturberaren som dei er, og òg syta for både nyhende, diskusjonsprogram og underhaldning, slik som vi ynskjer.
Godkjenningsnemnda presiserer at internasjonalt publisert medisinsk forsking støttar regulering av kampaktivitet for å avgrensa skade på utøvar.
Desse prosjekta er no i drift.
Vi meiner at dette er det mogleg å få til og finne ordningar for utan å avskaffe ordninga.
I min kommune er det allereie slik, i at «eldre hjelper eldre».
Helseeffekten av kosthald er gjord tydeleg, og for første gong er det anbefalt òg å redusera sitjestillingar for barn og ungdom, vaksne og eldre.
Det burde bekymre statsråden at sjukehusleiinga ved Sørlandet sykehus ikkje klarer å gjennomføre endringar, prosessar, utan at det endar opp med eit fakkeltog.
Norsk innsats og bistand til regional stabilitet og euroatlantisk integrasjon på Vest-Balkan er vidareført.
Det er litt overraskande.
Mange milliardar vert skusla vekk av samfunnet, av familiar og enkeltpersonar sine midlar fordi det er byggjefeil.
Stortingsmeldinga viser til at då Stortinget godkjende EØS-avtalen i oktober 1992, blei det lagt til grunn at «EØS-reglene ikke var til hinder for å opprettholde ikke-diskriminerende restriksjoner på kapitalbevegelser, som for eksempel konsesjonsordninger som ikke gjør forskjell på nordmenn og utlendinger.
Informasjonen kan bringast fram, han kan spreiast mykje hurtigare enn før, han er raskare tilgjengeleg, og ein kan finne han med større treffsikkerheit.
Eg diskuterer veldig gjerne befruktning, barn og familiepolitikk, men Kristeleg Folkeparti må slutte å skyve moral og ungar framfor seg når me snakkar om ekteskap.
Eit fleirkulturelt samfunn gir også nye utfordringar både for barn og foreldre.
Men det finst veldig mange utfordringar.
Det har ikkje vore snakk om giftarmål i nokon samanheng med Framstegspartiet.
Det er den problematikken vi har i Sogn og Fjordane.
Den kraftforedlande industrien har ein stor del av æra for denne utviklinga.
I innstillinga er det merknader med synspunkt både frå fleirtalet og mindretalet i komiteen.
I ei slik evaluering er det spesielt viktig at både saksbehandlingstid og politiets moglegheit til å kjempe mot kriminell verksemd som undergrev asylinstituttet, må vektleggjast.
Det som vi fryktar, er at når ein no får ei regulering der fylkespolitikarar skal inn og vere med på å bestemme kva anlegg som skal få leveransar, vil vi vere med på å oppretthalde ein overkapasitet også på land, ein overkapasitet som både den noverande og den førre regjeringa, har eg hatt inntrykk av, har vore einige om finst.
Kunst har ei heilt spesiell evne til å vere plattform for kommunikasjon, kritikk, utfordring og bevegelse.
Det vil vera ei utfordring vi vil dela med våre naboland.
Etter budsjettforliket med Arbeidarpartiet i fjor uttala Jon Lilletun at no var eit godt budsjett blitt endå betre.
No er Finko under nedbygging.
Regjeringa si politiske linje er også vist gjennom målretta arbeid for å unngå eit sorteringssamfunn, ved å betra vilkåra for frivillige lag og organisasjonar, ved ein målretta og bevisst miljø- og energipolitikk og ved ein heilskapleg utviklingspolitikk for å nedkjempa fattigdom og for å fremja menneskerettar.
Eg har lyst til å takke statsråden for svaret, som eg opplevde som å vere veldig konstruktivt.
Det er me og alle andre innbyggjarar som gjer det over skattesetelen.
Senterpartiet og SV står i innstillinga saman om alt som heiter kultur, unnateke ei varsling som gjeld kva SV konkret vil satsa på i den neste perioden.
Det kan ikkje tolkast på nokon som helst annan måte enn at Noreg har vore ein fredsnasjon og skal fortsetje å vere det.
Men dommen sa ingen ting om kva som skulle skje med dette barnet i ettertid.
Desse partia meiner at dei bør få betre og meir spesifikk informasjon på desse nettsidene.
Det som i alle fall bør vera tvillaust, er at fleirtalet vil utvida EØS-avtalen og dermed ytterlegare auka det demokratiske underskotet, som er stort nok frå før.
Det er ikkje nokon nye moment som har kome opp i dei seinare år, etter at vedtaket om Fornebubanen vart gjort.
Det har vist seg at det er det som er framtidas løysingar i dei regionane som skal greie å konkurrere i framtida.
Forholda for psykisk sjuke i norske fengsel vert ikkje betre med meir vakthald og tvangstiltak.
Vi vil likevel peika på at forslaget tar opp viktige forhold ved situasjonen i norsk helsevesen.
Dette veit du utmerkt godt.
Desse fadderordningane som vi har i norsk skule i dag, fungerer ypparleg på dei plassane der skulane har funne det formålstenleg å gå inn på dei.
Nettopp det som har vore framme i dag, om støtte til Finansavisen på den eine sida og lokale småaviser på den andre, gjer det klart at dette må sjåast på i si fulle breidd og i samanheng.
Det kostar meir enn i dei tettbygde områda.
Det betyr at det i dag vil bli eit positivt vedtak som vil kunne vera med på å sikra arbeidsplassane langs kysten vår.
Der trur eg han kjem til å gjere ein utmerkt innsats, og eg håpar òg at det skal verte mogleg å få eit fornuftig samarbeid mellom Rolf Reikvam som leiar der og Regjeringa.
Verdigrunnlaget i hospice-filosofien er optimal behandling, pleie og omsorg, individuelt tilpassa den einskilde pasient når det gjeld dei fysiske, psykiske, sosiale, åndelege eller eksistensielle behova.
Det vil vere ekstremt viktig å halde fokus på at ein opererer med ei samla kostnadsramme for å få prosjektet i hamn.
Det er det SVs landsstyre seier om F-16, og viss Inge Lønning har andre sitat eller referat frå landsstyret i SV, ser eg dei gjerne.
Me ikkje berre kan – me må.
Om det er slik at Kristeleg Folkeparti no er blant dei partia som meiner at det skjer for lite på dette området, synest eg det er ei veldig positiv utvikling, for dessverre har Kristeleg Folkeparti ikkje vore blant dei sterkaste pådrivarane for å byggja barnehagar.
Men i dette må me ikkje gje slepp på eit jordbruk som kan halda landet i hevd.
Alt dette viser at vi klarer å både skapa verdiar og fordela dei på ein god måte, og det skal vi fortsetja med, fordi det gjev oss trygge menneske som vågar å satsa, og som er avgjerande for Noregs framtidige vekst og konkurransekraft.
Eg trur dessutan at eit slikt sterkare europeisk samarbeid er ein føresetnad for at ein kan bevare alliansen og det amerikanske nærværet i Europa.
Vi trur nemleg at fondet må opp på ein slik storleik for å kunne oppfylle sitt formål på ein tilfredsstillande måte.
Meldinga som etter budsjettavtalen skal leggast fram for Stortinget våren 1999, vil m.a.
Dette slapp i fisken- argumentet, altså det fiskeargumentet som saksordføraren var inne på, vil eg gjerne ha utdjupa litt.
Dei har i vesentleg grad snakka om andre ting.
Venstre vil innanfor helsepolitikken prioritere meir til dei som treng det mest.
Trond Helleland og Børge Brende ligg det føre søknad om permisjon i tida frå og med 27. mars til og med 29. mars, begge for å delta i ein konferanse ved Wilton Park i Steyning i England.
Det kan vere grunn til å stille spørsmål ved om Posten sine løysingar for kundane alltid er tilfredsstillande.
Me har sytt for eit lyft i løyvingsnivået på 11 milliardar 2009-kroner til oppfølging av Nasjonal transportplan samanlikna med framlegget til den førre regjeringa.
Eg er ikkje sikker på om det alltid er slik at når ein gjer eit selskap om til AS, blir det meir effektivitet, større fleksibilitet og større moglegheiter.
I den langtidsplanlegginga som no går føre seg har ein som kjent tatt utgangspunkt i eit meir eller mindre tilfeldig valt budsjettnivå.
Det er jo nettopp det dei ber om.
Slik soningskapasiteten er i dag, er det ikkje mogleg å gjennomføra straffereaksjonane i høve til ein som er dømd innanfor domstolane, og innanfor dei fristar som er ønskjelege.
Eg er sikker på at også denne omstillinga vil tene kundane, passasjerane, i det lange løp.
Regjeringa la fram St.meld.
Det var eigentleg representanten Ketil Solvik-Olsen, ein utflytta rogalending, som fekk meg til å ta ordet, for han kalla meg personleg den raude faren, og det set eg jo pris på å bli kalla.
Det andre er tradisjonelle haldningar og mangel på kunnskap hos potensielle brukarar.
Det har eg ikkje heilt oversikt over i dag.
E 111 er felles for heile EØS-området og avtalerettsleg bindande for alle medlemslanda.
Vi skal ikkje sleppe målet av syne.
Det er i spenningsfeltet mellom ulike forvaltingsmodellar diskusjonen om norsk olje og gass går føre seg.
Debatten blir ei samansausing.
Det vart gjort eit poeng i løpet av debatten her av at me ynskte så mykje tilbake til Stortinget.
Som mange representantar har teke opp, gir smerte invalidiserande plager og er nok ei viktig årsak til sjukefråvær.
Eg vil understreke at den nye bompengeordninga er basert på forslag frå Oslo kommune og Akershus fylkeskommune.
Det ligg ikkje føre noko referat.
I NRKs kveldsnytt 9. februar blir Høgre referert på at dei meiner at det er ein «politisk skandale», som dei gjentar nå, at eit politisk fleirtal på Stortinget ser ut til å ville gje skipsreiar Fred.
Regjeringa har vore tydeleg på klimasatsing i forhold til dette med regnskog og regnskogkjøp.
Eg har tidlegare samanlikna denne bransjen med oljebransjen, som er Noregs viktigaste næring, der Noreg har svært gode resultat å visa til.
Men vi trur også at det vil vere nyttig både for utanlandske studentar og for norske universitet, høgskular og norske studentar i Noreg å få dei impulsane og dei tankane som utanlandske studentar i Noreg kan tilføre oss.
Men inntekter og kostnader må òg henge saman i framtida.
Avtalen set ikkje krav om at menneskerettar eller arbeidstakarrettar skal respekterast.
Det er kanskje naturleg når ein har ein eigen samordningsminister, at ein kan bruke den statsråden i slike saker.
Som kjent er det eit prosjekt i Skien der ein deler ut Subutex til rusmiddelmisbrukarar.
Det ligg m.a.
Utdanning er eit viktig verkemiddel for å inkludere funksjonshemma i samfunns- og yrkeslivet.
Eg vil seia litt om Hilde.
Difor er det ikkje omtalt i det heile i den saka som vart send over til Stortinget førre fredag.
Eg hadde eigentleg ikkje tenkt å ta ordet i denne debatten, men det ser ut til at eg er nøydd til å gjera det likevel.
Det er slik at av den opphavlege tiltakspakken er det sett av 450 mill. kr i Nærings- og fiskeridepartementet sitt budsjett, og dei står der framleis.
Det er jo sånn at av alle dei midlane som kom no, kom det ingen ting til dei gamle vertskommunane, dei som har vore gode vertskommunar oppigjennom åra for mange oppdrettsselskap.
Det var ikkje nett slik før.
Eg sluttar meg til at det hastar med å finne ei løysing på dette, og eg undrar meg over at Regjeringa i revidert nasjonalbudsjett ikkje med eit einaste ord fortel om kva prosess, tidshorisont eller planar ein har for å følgje opp Magnussen-utvalet.
Det kan vera rett å ta med at kvinnene også har eit medansvar for dette.
Eg vil til slutt berre seie at komiteens merknader stort sett er samrøystes, og eg tilrår Stortinget å gjere vedtak i samråd med komiteens innstilling.
Min intensjon er at kristendomskunnskap med religions- og livssynsorientering skal behandlast på lik linje med dei andre faga ved tildelinga av knutepunktfunksjon.
Men eg er ikkje einig i at folkestyret er i fare.
Det er faktisk heilt rett, som representanten Rise seier, at det har vore ein debatt i denne salen om aktivitetsnivået i Nordsjøen, men eg har med meg her ei voteringsoversikt som viser at frå 1986 og fram til i dag har Kristeleg Folkeparti stemt for alle prosjekta i Nordsjøen med eitt unntak, og det var Norne.
Men me kan ikkje kjøpe oss fri frå ansvaret me har til å produsere mat til eiga befolkning.
Andre finn tilstrekkeleg tilleggskapital gjennom ordninga med grunnfondsbevis.
Det gjeld faktisk berre for nokre få emne.
Vi snakkar kanskje om ein kubikkpris på 35 kr, og det er ikkje så urimeleg.
Desse to kontora dekte til saman 14 kommunar og eit område med stort potensial for framtidig vekst innanfor oppdrettsnæringa.
Kristeleg Folkeparti har forventingar til Regjeringa når det gjeld å få meir merksemd på adopsjonsutfordringane, ikkje minst at det blir satsa meir økonomisk, slik at ein kan få auka adopsjonsstønaden.
Missilet var designa for å ha ei levetid på 15 år.
Det dummaste ein kan gjere – sjølv om det å byggje bustader raskt, er viktig – er å byggje bustader med låg kvalitet og låg levetid.
I samandraget og i innleiinga til dette Dokument 8-forslaget står det noko som eg ikkje finn kommentert i merknads form eller i nokon av framlegga.
No gjeld for så vidt dette Arbeidarpartiet òg, men me har ope og ærleg innrømt at slik er situasjonen.
Vi stiller oss heilt uforståande til at Framstegspartiet har fått Høgre og Kristeleg Folkeparti med på å fjerna det tilskottet heilt.
Det har vore heilt nødvendig for å få til t.d.
Regjeringa legg opp til modernisering, effektivisering og forenkling av offentleg sektor.
Med andre ord må NRK kunna satsa breiare enn berre på tradisjonell kringkasting, levera andre medieprodukt, driva produksjon og distribusjon i andre medium og nytta lisensmidlar til det.
Dette gjorde eg ikkje for å vere ufin og illojal overfor komiteen, eller av rein populisme, slik saksordføraren har vorte framstilt i media.
Du har rett til å velje abort når du er 16 år.
Men dei valde altså Arbeidarpartiet, som hadde som utgangspunkt å forhandla ned talet på verna elvar.
Det nasjonale forliket består av 60-70 forskjellige forslag på ofte viktige punkt.
Det eg synest at vi skal leggje litt vekt på, er at det har komme fleire signal, også frå vegetaten sjølv, om at omstillinga ikkje har blitt akkurat slik som ein hadde planlagt, i desse åra som har gått.
Me skal bruke makta vår til beste for heile landet.
Men det er like viktig å nemna at gjennom plan- og bygningslova er det lagt til rette for å kunna påby nye utbyggingsområde og leggja til rette for vassboren varme.
Presidenten vil hevda at representanten no forlengjer innlegget sitt.
Noreg har jo sett seg i ein litt spesiell situasjon, for vi fortener faktisk ros for utarbeiding av smarte sanksjonar, sanksjonar som er meinte å ramme regimet i Bagdad i staden for sivilbefolkninga.
Summen av desse faktorane gjer at vi merkar konkurransen sterkt.
Det er klart at partane i arbeidslivet også er særdeles opptekne av at me skal finne ein måte å intensivere samferdslesatsinga på.
Eg vil spesielt peika på den førre regjeringas strategi om eit meir forpliktande samarbeid mellom Regjeringa og dei største byane – eg forstår det er godt i gang.
Vi har ikkje makta å få eit klart svar på det.
Men det som er eit faktum, er jo at vi slit med ein signalkompetanse som er spesiell i Noreg.
Men dette prosjektet viser at planprosessar kan bli vel tid- og kostnadskrevjande.
Med sitt forslag vil Framstegspartiet setje ein strek over store delar av den verksemda Innovasjon Norge byggjer på.
SV seier at det er opp til den frie forskinga å finne ut kvar ei slik avtale skal gå.
Arbeidarpartiet har ikkje noko ideologisk forhold til om vi skal organisera ting som aksjeselskap eller som offentlege føretak.
Det viktigaste er at jobben vert gjort, og det trur eg eg skulle ha klart også utan ein slik handlingsplan.
Det blir brukt vald, utpressing og alkohol.
Det er veldig mange kommunar som snakkar om fagpersonar og ikkje fagmiljø.
Men Noreg har ein liten og open økonomi, og sjølv om vi er ein oljenasjon og er kapitalrike, kan vi neppe heilt skjera klar av dei økonomiske verdstrendane.
Dei opplev brotne besøksforbod og eit liv i konstant redsel.
Eg kjenner bl.a. til mottak som har sett i gang organisert aktivitet for born og unge, både dei som er der direkte som asylsøkjarar, borte frå foreldra sine, og dei som er der med familiane sine.
Den som les avisene og ser på nyhendesendingane, kan ikkje unngå å sjå korleis det står til med landbruket i landa rundt oss.
Ordninga med fastsetjing av minstepris har vore eit sentralt element i råfisklova og arbeidet til salslaga.
Det er i dag 26 år sidan medlemmane i den demokratiske opposisjonsrørsla i Iran blei politiske flyktningar i Irak.
Samstundes er dei største utfordringane vi står overfor, grenseoverskridande av natur.
Det finst knapt eit einaste bruk som er lettdrive på desse kantane av landet.
Tilskotsordningar til Ungdomstiltak i større bysamfunn og til Ungdom i distrikta skal betra oppvekst og levekår for born og ungdom.
Mange av oss er spente på kva som ligg i denne formuleringa.
I 2012 blei Akademiet-skolane og Bergen Private Gymnas tatt for svindel av 12,7 mill. kr, og det er nok fleire saker som ligg under dyna.
Men eg trur vi skal vere vare for at Baltikum ikkje er ein samla region.
Vi har ein grundig gjennomgang av våre budsjett og våre prioriteringar, og vi har eit nettokutt i offentlege utgifter totalt sett på 12 milliardar kr i neste års budsjett, som nyleg er behandla.
Husbanken er eit viktig og naudsynt supplement til dei private bankane.
Det er fleire grunnar til at gjeldande regelverk bør endrast.
Vidare vil den føreslegne belønningsordninga for storbyane bety mykje for miljøet, og investeringa i jernbanenett og togradiosystem vil auka sikkerheita og betra regulariteten.
Det er eit heilt ukjent prinsipp i pensjonssystemet at ein skal ha høgare pensjon fordi ein har vore lenger i ei stilling, eller tene opp for det konkrete året den konkrete dagen.
Det skjer ikkje brått og brutalt, men om utviklinga går slik det ser ut for, vil Schengen-systemet og det heile tre i kraft om to, tre, fire år, alt avhengig av kva som blir tempoet i gjennomføringa.
Alternativet den sitjande regjeringa tilbyr, er at vi betaler ny veg sjølve, gjennom bompengar.
Den siste veka har likevel børsen falle igjen.
Dei tiltaka vi skal gjere for å styrkje landbruket, skal vi gjere i nær dialog med næringa.
Denne regjeringa har ein politikk der me er opptekne av å ha eit godt samspel med dei lokale styresmaktene, men me er òg særdeles lydhøyre for dei vedtaka som vert gjorde lokalt, og er varsame med å gripe inn overfor dei.
Eg trur dette er eit veldig vanskeleg område, og at heile samfunnet må syne ansvar for dette.
Det er ikkje sånn at dei merknadene ein ikkje er med i, er ein automatisk imot.
Dersom representanten Grethe G. Fossum hadde følgt med på innlegget mitt, ville ho høyrt at eg sa at det er viktig at paraplyorganisasjonar, som LNU, tek seg av det aller meste av dette.
Det er nedbrotne kvinner som ikkje veit si arme råd, som kjem til det offentlege helsetilsynet for å få hjelp.
Det var ei setning som forsvann for meg i det førre innlegget mitt, men som eg føler behov for å understreka.
I den siste tida har det vore fleire reportasjar der pårørande prisverdig har stått fram og vore opne om si historie om sjølvmord i psykiatrien.
Det er openbert at behovet her er veldig stort og kjem til å forbli det i tida som kjem.
Det vidare perspektivet her er også framtida for OSSE som organisasjon stilt overfor ein konflikt som denne, og der ein av dei sentrale medlemene har vist seg lite samarbeidsvillig i utgangspunktet.
Eg meiner at det lovforslaget Stortinget no har til behandling, nettopp bidreg til å sikre at grunnboka òg i fortsetjinga vil vere truverdig.
Forventningane langs kysten for å få dette prosjektet realisert er store, og dei har ikkje blitt mindre etter at konseptvalutgreiinga vart lagd fram.
Eg har tillit til dei reknestykka som er lagde fram, sjølvsagt har eg det, for dei er stipulerte ut frå dagens situasjon.
Det gjeld ikkje for mindre tiltak, t.d.
Eit anna forslag som er litt nærmare å få fleirtal i denne salen, er Venstres forslag om ei utgreiing av lovfesta nasjonal minstelønn.
Alle jentene var veldig fornøgde med yrket, det var veldig bra, men elles var utfordringane omtrent som for 20 år sidan.
Det er berre tre–fire flyplassar som gjev overskot, og då er det altså over 40 flyplassar som er avhengige av denne solidariteten, eller kryssfinansieringa om ein vil.
Kristeleg Folkeparti set stor pris på alle initiativ som bidrar til openheit og debatt om desse spørsmåla.
Og slik sett har SV rett.
Norsk og internasjonal banknæring har på 1990-talet vore prega av store strukturelle endringar.
Det er ikkje lettare når den eine konkurrenten skal forvalte den andre, slik situasjonen er i dag.
Det skal vera trygt å reisa med fly.
Her er det departementet som avgjer, men avgjerd vil ikkje verte teke før Noregsnettrådet har gjeve tilråding i saka.
Veksten skal rett og slett dimensjonere heile næringa.
Jernbaneverket opplyser at dette betyr meir vedlikehald raskare slik at både Oslotunnelen og Skøyen stasjon vil ha færre feil komande vinter.
Det er derfor vi no òg, som det står omtalt i meldinga, jobbar med å sjå på moglegheiter for andre løp for kandidatar med heilt annan bakgrunn, som kan kome raskare inn i eit løp mot å bli lærar.
Det er brot på slike som kan føra til riksrett, og det må vera ein fordel at grunnlaget for riksrett blir ytterlegare presisert i nettopp konstitusjonen.
Det trengst ei kraftig og føreseieleg styrking av ferjetilbodet i dette landet.
Det kunne ha vore interessant å høyre med kommunalpolitisk talskvinne for Arbeidarpartiet om ho no vil legge eit press på sine nyvalde kommunestyrerepresentantar om å syte for at det til kvar tid er nok tilgjengeleg tomteareal for bustadbygging – ikkje minst om Marka-grensa i Oslo kan opphevast.
Senterpartiet helser NRK sine planar velkomne og håper desse vil sjå dagens lys om ikkje altfor lenge.
I Regjeringa sitt framlegg til statsbudsjett låg det inne ei brei satsing på å skape og å sikre arbeidsplassar, og kampen mot arbeidsløysa vert ytterlegare styrkt.
Me har ein felles nordisk kraftmarknad.
Og det vart tydeleggjort at det framleis er eit breitt fleirtal som støttar den viktige uførepensjonsreforma, som skulle sørgje for at det løner seg meir å jobbe, og at folk skal kunne kombinere trygd og arbeid.
Her er det vesentleg at dei metodane som er tenkt brukte, er knytte direkte til samværet med barna.
Eg vil gjere lova og språkbruken enklare og gi mindre grunnlag for kommunalt skjønn som ikkje er nødvendig.
Me ser at totaltalet på jervs skade på sau har gått ned frå 2003 til 2004, mens det for ulv har gått motsett veg.
Regjeringa tek sikte på å fastsetje klåre retningslinjer for behandling av statlege byggeprosjekt og leigesaker.
Eg registrerer at det som står i regjeringsplattforma om 50 pst. til dei største byane til kollektivprosjekt, no er avgrensa til dei fire største.
For eksempel skal norske råvarer i stor grad vidareforedlast i Noreg.
Det er brei tverrpolitisk bekymring for den sterke auken i utbetaling av sjukepengar og uførepensjon.
Det er heilt utruleg at takka som lokale politikarar, ofte av raud-grøn farge, gjev enkelpersonar for at dei brukar tid og krefter på å ta vare på den lokale kulturarven, er ei rekning frå det lokale likningskontoret på eigedomsskatt til kommunen.
Utvalet vert leidd av professor Erling Hjelmeng.
Me ser at i fjor bygde Sverige åtte gongar meir motorveg enn Noreg.
Difor opprettheldt den norske regjeringa prisverdig ynsket om at Tryggingsrådet måtte arbeide seg saman.
Det er nettopp for å hindra større strykprosent at denne reforma er så grundig i det heilskaplege.
Ei forskargruppe ved NTNU i Trondheim publiserte for to år sidan ei undersøking som konkluderte med at medfødde evner er overvurderte når det gjeld mattelæring.
Det vil bli ei rekning som vil bli ganske stor, og som tidlegare statsråd veit Grete Knudsen ganske godt at det å hosta opp såpass mykje ekstra pengar over natta, er det ingen statsråd – ikkje før meg iallfall – som har fått til.
Kunnskapane om utfordringane er gode, og me prøver å finne gode løysingar på dei.
Utviklinga krev ei kursendring, og det er dette ansvaret vi raud-grøne tek i dag.
Tilsette kan ha spesiell kompetanse, innsikt og erfaring på eit aktuelt område, og tilsette sin ytringsfridom kan òg bidra til å avdekkje kritikkverdige forhold.
Eitt alternativ kan difor vera ein planlagd og gradvis auke av kringkastingsavgifta etter modell av den danske ordninga.
Eg er glad for å representere eit parti som vil auke dei samla løyvingane til kommunane med 8,5 milliardar kr. Dersom det ikkje skjer eit under i kveld, ser det ikkje ut til at SV får fleirtal for dette i år heller.
Det er ikkje Statkorn Holding i dag eller i ei framtidig form, men det er dei som eig dei i dag, som avgjer om dei vil selje.
Det var jo eit framsteg.
Nokre vil kanskje seie at dette har mest akademisk interesse, men det som har akademisk interesse, bør ofte ha meir interesse enn det får, òg utover akademia.
Representanten Reidun Gravdahl er kjend med at på mitt initiativ har forskaren Sverre Nesvåg ved Rogalandsforskning leia ei arbeidsgruppe som har hatt tre hovudoppgåver, nemleg å sjå på behandlingstilbodet for rusmiddelmisbrukarar i forhold til det behovet som er, sjå på kvaliteten av dei tilboda som finst, og for det tredje å sjå på organiseringa og finansieringa.
I haust blir ny rammeplan og nye nasjonale retningslinjer implementerte i ingeniørutdanningane.
Det kan bidra til å utviske sosiale forskjellar.
Men evalueringa av Reform 97 syner at vi ikkje har lukkast i å realisera idealet om ei opplæring som er tilpassa kvar einskild elev.
Problemstillinga til fleirtalet her er at dei vel å vika unna det prinsipielle.
Dette er eitt av tre forslag om endringar og unntak i meirverdiavgiftslovgjevinga som me skal debattera her i salen i dag.
Eg hadde ikkje venta nokon særleg sterke reaksjonar frå Høgre og Framstegspartiet på det – så ærleg må eg vera.
Bioteknologilova i dag har vern om mange typar av assistert befruktning, mot kloning, mot val av eigenskapar ved barn, mot kjønnstesting av foster, mot ulike genetiske undersøkingar og genterapi.
Det er ei fleksibel opplæringsform, ho gjev auka motivasjon, reduserte kostnader og er oppdatert til kvar tid.
Men eg har lyst til å seie at innlegget hans etter mitt syn var ein veldig lærerik og interessant gjennomgang av denne saka som tydeleg viser kor tett spørsmålet om reglane rundt Grunnlova § 93 og suverenitetsavståing har vore kopla til spørsmålet om norsk EU-medlemskap.
Og dermed kan det også brukast i dette høvet dersom nasjonale omsyn tilseier at det må gjerast.
Eg skal i denne omgangen nøye meg med berre å nemne at dette er noko som vi håpar kjem på plass på ein tilfredsstillande måte.
Det har i alle fall vore eit syn som eg, kanskje i forvilling, har teke inn over meg.
Ei av desse målsetjingane er å få ein styrke på opptil 60 000 troppar under EU-kommando, klare for «rapid reaction»-oppdrag.
Til det siste er svaret ja.
Cirka ein fjerdedel av Libanon si befolkning er no syriske flyktningar.
Gjennom denne stortingsmeldinga og den breie tilslutninga i Stortinget har me også fått ei god oppfølging av det arbeidet som blei starta av den førre regjeringa gjennom St.meld.
Ein OECD-rapport konkluderte nyleg med at privatskular ikkje bidreg med innovasjon i pedagogikk, men med mangfald og innovasjon i marknadsføring.
Arbeidarpartiet vil snakka om etter- og vidareutdanning.
Denne organisasjonen vil vera viktig i vår satsing på innovasjon, og bør sikrast ei offentleg basisfinansiering.
Serigstad Valen fann det òg merkeleg at Venstre og Kristeleg Folkeparti er meir lojale overfor samarbeidsavtalen enn eitt av regjeringspartia sjølv er, som han uttrykte det.
Det er alvorlege og viktige spørsmål, og det krev skikkeleg handsaming.
Derfor vert det foreslått ei løyving på vel 35 mill. kr for 1999 til tilskot til utvikling av bumiljø, bustadforvaltning og bustadpolitikk.
Tilgangen til kvalifisert personell, særleg psykiatrar og psykologspesialistar, varierer.
SV og Kristeleg Folkeparti deler eit engasjement for betre behandling av asylbarna.
Det er ikkje kome opp eit organ som heiter ESA eller noko liknande, som har funne på at vi skal gjennomføre desse regelverka.
No er det nordsjøturnus, ønsketurnus, årsturnus, eller lat oss heller kalla det livsfaseturnus, for det er faktisk det det handlar om.
Men eg oppfattar det slik, som eg sa, at det meste av behova er ivaretekne allereie, så for Kristeleg Folkeparti sin del har me ikkje noko behov for å stemme for forslaget, og me støttar innstillinga frå komiteen om at det blir lagt ved protokollen.
For SV er dette ein milepæl – for oss som har jobba mot utbygging av vassdrag over lang tid.
Eg veit ikkje om det er tilfellet, men brot på køyre- og kviletidsreglane og kabotasjereglane vert altfor ofte lagt bort frå myndigheitenes side.
Isingsproblematikken vil da bli langt mindre.
Det er ein tung dag å stå her og debattere på når vi veit at det er krig i Irak.
Eg vil elles ikkje gå nærare inn på SV sitt forslag om gjennomgang, men eg håper at statsråden i sitt innlegg seier noko om kor grundig den gjennomgangen vil bli.
Det var eit møte i Europautvalet tidlegare, der eg og andre deltok og hadde høve til å kome med synspunkta våre.
Aetat har alltid vore ein etat som har mått gjere raske omstillingar, heilt avhengig av talet på ledige og tilgjengelege verkemiddel.
Kristeleg Folkeparti fremjar forslag saman men Høgre og Venstre om at det skal setjast i gang eit forskingsprogram for å auke kunnskapen om kunst- og kultursektoren sin relasjon til opplæringsfeltet.
For eg er heilt einig i at det er behov for fleire prestestillingar i Den norske kyrkja, òg dersom ein snakkar om framtida – men ikkje minst for å vareta dei reglane som ein har inngått avtale om med fagrørsla.
Dette kan teikne seg til å bli ein veldig fin dag for landets barnehagar, og eg håpar at også Høgre og Framstegspartiet blir med på kakekalaset etterpå.
Det er etter mi meining ei kjempeutfordring.
Det er no eingong slik at om ein ikkje skal få høve til å påpeike ting og ta dei opp utan at ein blir skulda for at ein er mistenksam, vil det neppe verte teke opp saker som ein må sjå på for å kunne gjere noko med.
I det arbeidet må det vere eit overordna mål å skape ein rovdyrpolitikk som har større legitimitet blant dei som skal leve i område med rovdyr, og som jamleg skal hanskast med desse.
Eg er glad for at statsråd Sponheim så klart i den replikkvekslinga som vi hadde, gav uttrykk for eit slikt syn.
Det er det ikkje noko problem å vedgå.
Ho var samstundes aktiv i kommunepolitikken, og på 1950-, 1960- og 1970-talet representerte ho Kristeleg Folkeparti i kommunestyret i Kvam, Årdal og Fana.
For oss i Arbeidarpartiet er det viktig at vi har gode arbeidsvilkår for tenestemenn, anten dei er i politiet eller andre stader, at dei skal kunne arbeide under trygge forhold og ha eit godt arbeidsmiljø.
Det er viktig for Regjeringa at konkurransen skal verke innanfor dei rammene som vert sette av andre politiske mål, t.d.
Derfor har vi fremma dette forslaget som går på behovsstyrt statleg finansiering.
Regjeringa har ikkje sendt signal om at pengane skal brukast til andre formål.
Det er no ein flyktningsituasjon som ikkje berre pregar Noreg.
Derfor gjer dagens regjering tre viktige grep, nemleg å sørgje for større budsjett, fleire studentar på Politihøgskolen og fleire tilsette.
I forhold til NATO og Kosovo er det ikkje tvil om at det er heilt nødvendig å vera til stades i Kosovo.
Det synest vi i Senterpartiet er særs gledeleg.
At Regjeringa ikkje følgde opp det med konsesjonsavgift, kan ikkje Arbeidarpartiet ta ansvaret for.
Det same fleirtalet bad om utgreiing av alternative modellar for tilbakeføring av selskapsskatten.
Det synest eg er veldig positivt.
Det er ingen tvil om at det er «payback time».
For det verka bra på han, og då trudde han også det verka bra på folk som han var saman med.
Eg kan forsikra representanten om at eg følgjer utviklinga nøye.
Begge desse har fått auka løyvingar utover Regjeringas framlegg.
Vi har 700 mill. kr i avgiftslettar for grøn bilisme – kjempeviktig ikkje minst for dei av oss som held til i distrikta og er avhengige av bil.
Fleire har eksistert i tiår, nokre er nyleg bygde.
Anten me skal på arbeid, skule eller besøkja venner og kjende, er me avhengige av gode og tenlege transportløysingar.
Han hadde derfor valt ein kutype som gav høg pris på mjølka og god pris på kjøtet, sa han.
Dei globale utsleppa fortset å gå opp.
Komiteen ber departementet greia ut grunnlaget for å etablera ein radiokonsesjon til på riksplan.
Vi veit at dette er ei endring som vil bety mykje for dei såkalla vekstkommunane.
No blei det rett nok stemt ned.
Det er ikkje god miljøpolitikk å bruka noko så høgverdig som elektrisk energi til å varma opp hus, når det finst så mange enkle og gode alternativ.
Lat meg ta utdanningspolitikken i vårt alternative kommuneopplegg som eit eksempel.
I merknadene til forskrift om likeverdig behandling er det peika på at kommunen alltid må stadfeste korleis han reknar ut tilskott til ikkje-kommunale barnehagar, og at dette grunnlaget skal liggje ved vedtaket frå kommunen.
Eg ser fram til at den samla innsatsen vil framkoma i den varsla meldinga om oljevernberedskapen som kjem til hausten.
Derfor gjeld mitt spørsmål kvifor regjeringa på ein måte går imot den politikken dei sjølve er for, viss dei meiner at finansiering over statsbudsjettet er den beste og den billigaste.
Men somme plassar har det breidd seg ei oppfatning om at det å samlokalisere lensmannskontor er noko anna enn å leggje dei ned.
Eit heilt sentralt mål med skattereforma i 2006 har vore å sikra større grad av skattemessig likebehandling av personar på same inntektsnivå, uavhengig av korleis inntekta er opptent.
Vi vil ikkje ha ei arbeidsmiljølov som berre passar for dei friske og raske og dei som kan utføre arbeidet sitt med iPad-en frå sofakroken på kveldstid.
Det er ikkje den gylne regelen, men den absolutte minimumsdefinisjonen, og det er på grunn av at det faktisk er ein del sjukehus i dag som har f.eks. akuttfunksjon med avgrensa akuttberedskap, men som ikkje har kirurgi.
Vi ser fram til å få den oppryddinga som det då måtte vere behov for.
Eg meiner at det i praksis vil vera vanskeleg å gje eit godt nok tilbod lokalt til mange av dei menneska med funksjonshemmingar som i dag får eit tilbod på CSS.
Dette er den beste plattforma for einskildmennesket sin sjølvrespekt.
Det kjem dei til gode som har låge formuar.
Samtidig som vi må vera med på å sikra stabilitet og tryggleik i landet, har vi også eit ansvar for å bidra til at eit legitimt irakisk sjølvstyre blir etablert.
Samstundes vil vi under finansieringsordningane for kulturbygg kontinuerleg vurdera søknader om nye og betre lokale for museum.
Det har i debatten i dag vore hevda at sentraliseringa går som aldri før.
Samtidig ynskjer dei altså å svekkje formidlingsansvaret NRK har for kultur, språk og nasjonal identitet.
Eg registrerer med glede at SV sitt krav om 50 pst. klimagassreduksjon innan 2020 har tilslutning frå Høgre.
Men hurtigruta er mykje meir enn det.
Dette skal vi som ein føreseieleg energileverandør ta inn over oss.
Det har ein eigen verdi at alt vart sagt i openheit då avgjerda vart teken, og at det var ein debatt her i stortingssalen.
Komiteen er stort sett einig om det aller meste knytt til denne saka, i alle fall fleirtalet i komiteen, og saksordføraren utgreidde godt for det.
Skulen og elevane vil spegle det lokalsamfunnet dei er ein del av.
Utanriksdepartementet kan opprette ei stilling som ambassadør eller spesialrådgjevar for internasjonal trusfridom.
Blant anna skal kommunane få større ansvar for praksis.
Dei seier at avdelinga skulerer gjennom yrkesretta kurs, og har stor suksess med det.
Moe har hatt ordet to gonger tidlegare og får ordet til ein kort merknad, avgrensa til 1 minutt.
Det andre interpellanten er inne på, er transportpolitikk.
Eg kan ikkje talfesta kor mange nye parkeringsplassar som kjem i 2011, men at det kjem fleire, er heilt sikkert.
I dag tek det over ni år å planleggje ein veg i dette landet, og det er berre planleggingstida.
Det er jo nettopp dette som gjer Regjeringa så desperat, og som gjer at dei no har behov for å skyve ansvaret over på opposisjonen.
Vi styrkjer med dette rolla til dei lokale tillitsvalde betrakteleg, og ingen vil kunne bli pålagt noko anna enn det som er normalarbeidstida etter arbeidsmiljølova.
I kommunane er ein òg avhengig av eit velfungerende næringsliv som blir inspirert til nyskaping, omstilling og auka verdiskaping.
Ein ting er at den banen no er i ferd med å bli sprengd på grunn av at malmtransporten frå Sverige og Finland er aukande, men vi ser også eit stort potensial for å bruke den transportåra til andre ting.
Det er eit merkeleg forslag som er reist her.
Eg har ikkje grunn til å tru at dette bryt med Grunnlova.
Eg opplever vel at det som vi har av embetsverk, saksbehandlarar, i dette landet, gjer jobben sin.
Denne energimeldinga er jo ikkje noko som Framstegspartiet er åleine om å etterspørje.
Men heller ikkje der rettsvern er mogeleg, er det alltid den beste måten å vareta kommersielle og samfunnsmessige interesser på.
Elles stussar eg litt på Framstegspartiet når det gjeld bompengar, for dei seier faktisk at dei er for det dersom det er omkøyringsvegar.
Det var jo litt interessant å leggje merke til at når det galdt journalistane sine arbeidsvilkår, mobiltelefon, diettgodtgjersler og alt dette, var dei ikkje så interesserte i at offentlegheita skulle få greie på det.
Det betyr at vektarane si rolle også i framtida vil vera observasjon, kontroll og rapportering.
Med dette har eit godt forslag vorte betre, etter mitt syn.
Men svaret dei gir, kan ein undre seg noko over.
I dag er mange av dei utsleppa som før var eit stort problem, mikroskopiske.
Difor er det gode grunnar til at vi diskuterer den næringa ofte.
Regjeringa har auka løyvingane til næringsretta forsking over Nærings- og handelsdepartementet sitt budsjett med over 40 pst. sidan regjeringsskiftet.
Representanten Korsberg utfordra oss på skattelette for SMBar.
Kunst og kultur har ein eigenverdi og er avgjerande for den enkelte sin personlegdom og livskvalitet.
Det eg reknar med at SSB ikkje har tatt med i si berekning, er – som eg nemnde i svaret mitt – dei auka frådraga for dokumenterte utgifter til pass og stell av born, som gjer biletet litt lysare.
Den einaste som har snakka om eit sovjetinspirert inntektssystem, er altså Sverre Myrli.
Fleirtalet i komiteen meiner òg at dette området må få stor merksemd, og ber om at neste kvalitetsmelding gir ei fyldigare beskriving av situasjonen på dette området.
Eg vil ikkje stø eit slikt dystert bilete.
Tydelege krav og forventingar frå styresmaktene i lag med teknologiutvikling og vilje frå næringa har gjort at vi er mellom dei stader i verda der helse, miljø og sikkerheit er høgast prioritert.
Det er SV sin politikk.
Det var ikkje måte på kor skadeleg det var for næringslivet.
Grunnen til at eg er ekstra glad for det i dag, er at Høgre på landsmøtet vedtok ei fråsegn om at viss ein fekk større kommunar i Noreg, kunne ein overlate ansvaret for barnehusa til større kommunar.
Me er stadig vekk blitt informerte om at Gassforhandlingsutvalet, GFU, kan falla.
Og han vil leggje til rette for ein spennande bu- og arbeidsregion mellom Ålesund og Florø.
Eg vil derfor ta ny kontakt med både kommunen og familien for å prøve å kome til ei minneleg løysing.
Difor er det ikkje merkeleg at mange no reagerer når media kan fortelje at Luftfartsverket har gått gjennom flyplasstrukturen for kortbanenettet.
Eg er glad for at både statsråden og saksordføraren er positive til å nytta dei unntaksreglane som finst for anbod når det gjeld ideelle organisasjonar som driv si verksemd.
Jernbanesatsinga vil halde fram i ein ny raud-grøn transportplan, og derfor må planarbeidet prioriterast meir.
Me legg fram forslag knytte til både opne fengselsplassar, lukka fengselsplassar og kvalitet og innhald i soninga.
Men det gjekk jo ikkje særleg lenge før klagesongen kom.
Men det er mogleg han ikkje ønskjer å representere Midt-Noreg.
Det er naudsynt med ein full gjennomgang og fornying av helse- og sosialutdaningane.
Jeg lurer derfor på om statsråden vil stille seg positiv til å gå inn for hjemfall av tomme gårdsbruk, slik at stat eller kommune kan kreve eiendommene overdratt hvis disse har stått tomme over tid.
Vi veit at det er stråling ved mobiltelefonbruk, og mobiltelefon er noko som mange brukar.
Eg kan ikkje svare for korfor det har tatt fire år.
Tenestepensjon i privat sektor må innrettast på ein slik måte at det er økonomisk og praktisk mogleg for den einskilde bedrift å slutta seg til eit trygdesystem.
Eg meiner eg har så gode argument at eg ikkje treng å bruka denne typen verkemiddel i diskusjonen med USA.
Ein kan alltid seia, og sjølvsagt er det rett, at dette er eit budsjettspørsmål.
Det reknar eg med.
Det er ikkje vanskeleg å få gode netto driftsresultat dersom ein ikkje tilset folk, dersom ein lèt vere å auke aktiviteten, dersom ein lèt vere å auke kvaliteten på tenestene i kommunesektoren.
Der har me ikkje konkludert korleis det vil bli framover.
Det meiner alle faginstansar om dette.
Grepa som eg tenkjer på då, er at det må til omprioriteringar av økonomiske ressursar frå spesialistnivå til primærhelsenivå, vi må sjå på finansieringssystemet for eit heilskapleg pasientforløp, vi må sikkert inn på å vurdere fastlegeordninga, og vi må styrkje sjukeheimskompetansen – det gjeld både legekompetanse og ikkje minst sjukepleiarkompetanse, og annan kompetanse.
Det vil ikkje Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre.
Regjeringa gjer no det som skal gjerast for å følgja opp forslaget, og vil koma tilbake til Stortinget med det med det første.
Samanliknar me med OECD-området, er det ein vekst der på 2,2 pst.
Det eine er at gevinsten ved politireforma, altså desse 400–450 stillingane, faktisk ser ut til å verta kraftig reduserte som følgje av lønsoppgjeret og den femte ferieveka.
Eg vil bruke litt tid på kontantstøtta.
Stoltenberg-regjeringa har ikkje valt å snu på den omstillinga.
Dessutan aukar me innsatsen når det gjeld villaksen, som mange er opptekne av å koma ut i naturen og fiska opp.
I dag er det gått brev frå fem ordførarar i Midtre og Øvre Buskerud med kraftig protest mot planane om frislepp av vill ulv i retning Hardangervidda.
Enkelte opplever det som ein hemsko at dei må ut og vere yrkesaktive i seks nye månader for å opparbeide ny rett til foreldrepengar.
Vi registrerer at representanten Tørresdal meiner at lokalsamfunnet må få meir ansvar og meir makt.
Eg tykkjer eg høyrer korleis tonen ville ha vore om sentrumspartia hadde vore i opposisjon.
Det meiner vi det er viktig å gjere noko med.
Og det er heilt klårt at med det utgangspunktet som statsråden hadde, før Stortinget no sa sitt, kviler det eit spesielt ansvar på henne.
Me vil ikkje syta for at mistilliten til veljarane aukar gjennom å gjera noko me ikkje gjekk til val på, slik som eit fleirtal i denne salen gjer nå i dag.
Men det er veldig lite som tyder på at ungdommen lærer så veldig mykje positivt i fengsel.
Undervegs er dette framlegget erstatta med eit framlegg om å utgreie det eg vil kalle distriktsvinmonopol med eit meir avgrensa vareutval.
Det er klart at nettopp dei fattige delane av verda vil ha store problem med å kunna tilpassa seg klimaendringane.
Dette har vorte gjort i form av årlege tilskott direkte til skulen til materiell og utstyr.
Heldigvis har debatten vorte meir nyansert.
Derfor er det godt at vi har ei regjering som ser og veit kva ulike livsutfordringar kan føra til.
I nemnde handlingsplan står det òg at departementet vil fylgje opp spørsmålet om organisering av tolketeneste for døve på ulike utdanningsnivå.
Men vi skal jo ikkje skuva nisjeprodusentane føre oss og la resten av den store alkoholindustrien sleppa lett unna.
Vi har ikkje ein utanrikspolitikk for dei landa vi støttar, og ein annan for dei andre landa.
I byar og tettstader treng vi at folk går over frå privatbil til kollektivtrafikk og sykkel.
Hushalda si gjeld stig raskare enn inntektene, trass i at Noreg opplever svakare økonomisk vekst.
Og det kunne kanskje vera på sin plass at kulturministeren tok ein prat med Norsk Tipping om at dei i endå større grad har i fokus dette med å ha ei fordeling i regionane som iallfall fører med seg at ikkje to butikkar som ligg heilt kloss på kvarandre, skal ha tilbodet, samstundes som det ligg ein butikk i eit område som har ein viss befolkningskonsentrasjon, ikkje kan tilby denne typen tenester.
Eg finn det på denne bakgrunnen noko underleg når mindretalet i komiteen kjem med karakteristikkar som ansvarsfråskriving.
Men eg skal love at viss eg begynte å ramse opp alt som faktisk er statleg fullfinansiert, hadde eg stått her til langt på natt.
Eg tar med dette ikkje noko standpunkt til korleis desse skal vere framover, men konstaterer at andre land ligg langt lågare.
Det tiltaket som det er vigt aller mest plass til, er midlertidige tilsetjingar.
Representanten Reikvam er oppteken av sitt, og det er som vanleg dei private skulane.
Det er ikkje tvil om at me no har ein oljepengebruk som ikkje er berekraftig på sikt.
Mange har reagert på at det er ulike reglar for korleis erstatning blir utmålt for valdsoffer over 16 år og offer under 16 år.
No ser det ut som om det er for mykje valfridom som er bekymringa, eller kanskje heller at foreldra vel noko som ikkje nødvendigvis er akkurat slik som Kristeleg Folkeparti skulle ønskje.
Det er klart at konflikten i Afghanistan er veldig prega av landa og regionen rundt.
Kristeleg Folkeparti og Venstre meiner begge at det skal bli omstilt til eit meir klimavenleg samfunn.
Det er ei av dei verkeleg store utfordringane i norsk økonomi framover.
Da tenkjer eg på telefon og Internett.
Eg kan bekrefte at eg kjem til å sjå nærare på det som vi nasjonalt skal bruke denne lærdomen til, meir systematisk å gi råd, rettleiing, støtte i riktig retning, og korleis vi kan sørgje for at kommunar som har svært god kompetanse og gode system, direkte kan vere bidragsytarar til andre kommunar, i nettverk eller på andre måtar, og korleis t.d.
Dei som vil arbeida for menneskerettar og for menneskeverd, må ta inn over seg – alle vi som vil det, må ta dette inn over oss – at det som det fyrst og fremst handlar om, er å vera årvaken kvar einaste dag i saker som blir tekne opp her, og i saker elles i samfunnet.
Fleire millionar marsjerte verda over.
Det aukar risikoen for dårleg rekruttering.
Eg vil elles minne om at det utvalet som Regjeringa sette ned i fjor haust, Aamodt-utvalet, òg ser på spørsmålet om reisedekning og korleis dei statlege midlane som er avsette til reisedekning for elevar og studentar gjennom rabattordningar og reisestipend, skal setjast inn på den beste måten.
Den eine viser ein svak oppgang, den andre ein svak nedgang.
Det var jo eit freistande utsetjingsforslag som Sortevik no eigentleg seier at Framstegspartiet har.
Eg vil gje uttrykk for glede over at det no òg for restaurantar må sikrast tilfredsstillande merkeordning og kontroll.
Eg trur at IKT er grunnleggjande òg på forskingssida.
Det har vi gjort tidlegare – det kan vi i år lage rekneskap over at vi har gjort i ei rekkje tilfelle.
Eg trur vi skal vere litt forsiktige med å antyde at dette er typisk, for det typiske – så vidt vi veit no – er at veldig mange sider av Kunnskapslyftet fungerer veldig bra.
Representanten Keshvari er like indignert over Arbeidarpartiet.
Komitefleirtalet seier i tillegg at læremiddelsituasjonen må vere fullt ut tilfredsstillande allereie frå og med skulestart nå til hausten.
No skal ikkje dette vere ein debatt om Irak, men eg vil slå fast at debatten framover ikkje må bli så enkel at den får det til å sjå ut som om problemet rundt Irak berre heng saman med sanksjonane.
Noreg har i tillegg eit ansvar for å utvikle CCS i praksis, og for å gå føre som eit godt førebilete.
USA er ein marknad som er svært interessant, og det må arbeidast aktivt for å få bort den straffetollen norsk laks vert møtt med der.
Intensjonen har vore at vi skal ha eit lokalt politi og eit politi som er til stades i heile landet.
Og skal me få resultat, må me òg sette inn midlar.
Totalt utgjer dette ei endring på 6,4 milliardar kr i forhold til Bondevik-regjeringa sitt opplegg.
Det er ikkje ein eigen frist for EØS-landa, men ut frå omsynet til mest mogeleg samsvar mellom EU-retten og EØS-retten bør dette gjennomførast i norsk rett så nær som mogeleg fristen i EU for det tilsvarande direktivet.
Fylkeskommunen mister eit viktig verkemiddel i næringspolitikken.
Derfor kan det også vere interessant å smake litt ekstra på eit ord eller to ein gong iblant, og dei orda eg innleiingsvis skal smake litt på, er «samferdsel» og «visjon».
Truleg kan biodrivstoff berre forklare ein mindre del av dei, mens t.d.
Med jamne mellomrom har vi i media fått eksempel på mange tragiske saker, om folk som har opplevd seksuelle overgrep.
Det er nettopp det Regjeringa prøver å sikre.
Alt dette representerer viktige forbetringar i bedriftene sine rammevilkår.
KUF utarbeider no ei rettleiing i likestilling for grunnskulen og den vidaregåande skulen.
Det er ikkje berre dårleg politikk å selja, det er òg dårleg butikk, og vi treng avkastninga frå selskapet.
I det store og heile stadfesta utviklingsminister Solheim hovudpilarane i utviklingspolitikken.
Eg merkar meg at Framstegspartiet og Høgre understrekar tydeleg i merknadene at dei meinte ei slik sak var unødvendig.
Ikkje minst er dei føreslåtte endringane viktige for norsk leverandørindustri og for norsk servicenæring.
Dei kjem inn i ein negativ sirkel, og som Lysbakken også var inne på, står bensinstasjonar nå for fall.
Fleire i denne salen trur eg òg er medlem.
Ungdomsskuleelevane i Tolga kan vise til særs gode resultat i matematikk, faktisk blant dei beste i landet.
Eg synest det er bra at vi kan vere einige om at samarbeidsarenaene offshore og arbeidet her har gjeve gode resultat.
Avinor er ei suksesshistorie.
Eg vil gjerne at statsråden – dersom det er muleg –svarer rimeleg konkret også på dei to spørsmåla.
I denne omgangen har vi i Kristeleg Folkeparti valt å støtta forslaget om den eine milliarden, og så får vi sjå i framtida kva vi kan gjera for å få til både ein effektiv bruk av kjøp av utstyr og å hjelpa sjukehusa.
Det er rett og feil på same tid.
Blant anna vil satsing på foreldrerettleiing, barne- og ungdomspsykiatri, familirådgjeving, det å kjempe mot arbeidsløyse og vaksenopplæring vere med på å skape gode oppvekstvilkår og ha ein positiv effekt på elevane si fokusering på læring.
Derfor er det viktigare enn nokon gong med etter- og vidareutdanning i læraryrket.
Det er derfor synd at det berre er Arbeidarpartiet og Høgre som alt no vil setja av pengar til introduksjon av naturgass.
Eit eksempel til etterfølging.
Elevar som begynner på yrkesfag i dag, har moglegheit til å skifta til påbygging i tredje.
I dag er det rv. 20, i morgon er det ein annan veg, for då passar det slik.
Det er no uomgjengeleg nødvendig å gjera noko med det, elles vil Forsvaret snart liggje i den same grøfta att – berre på eit endå lågare nivå.
Men eg har elles merka meg at Arbeidarpartiet, Høgre og Framstegspartiet trekkjer kommunesamanslåing sterkt inn i spørsmålet om ferjeavløysingsprosjekt.
Der fekk vi med eigne auge sjå at ein ikkje klarte å varsle, sjølv om det tok ni timar frå maremotoen eller tsunamien oppstod til bølgjene nådde Sri Lanka.
Om kort tid kjem omfattande forenklingstiltak når det gjeld byggjesaker, i plan- og bygningsloven, som oppfølging av bygningsmeldinga frå i fjor.
Han fekk det som mange av oss som har jobba med bistand, naudhjelp og katastrofar, har opplevd, eit kick.
Det er ein viktig beskyttar av demokratiet, og strukturen me har valt, har vore avgjerande for å finne nye måtar å løyse velferdsoppgåver på.
Etter kvart som midlar til bygdeutvikling har utløyst initiativ til tiltak retta mot nye servicetilbod, er det òg viktig at gardsbruka får ei generell ansiktslyfting for å verka attraktive på dei mange nye brukarane av dei servicetilboda som vert skapte rundt om i landbruket.
Det viktige i denne samanhengen er at når ein vedtek eit mål, så må ein ville midla.
Me meiner at det handlingsrommet som finst for å hjelpe dei ideelle, burde vore brukt for lenge sidan, fordi utviklinga har vore så dramatisk på dette feltet.
Det betyr at dei som har den sterkaste ryggen, også skal bera den største børa og dermed bidra meir til statskassen gjennom skattesetelen.
Vi fekk gjort ein del, men det stod mykje, mykje igjen.
Ved at ein opprettar ein eigen post for rassikring, som vart vedteken i budsjettdebatten i fjor, og ein fekk ei ekstra løyving, er det i større grad enn før fokusert på rassikringsproblematikken.
Det handlar om tryggleiken for dei som bur og driv næring langs kysten vår.
Det er ein av definisjonane som er trekte opp der.
Vi skal ha aktiv livshjelp.
Eg gler meg over at norske aktørar på ein så framifrå måte har klart å profilera fordelane med god norsk, trygg mat.
Det skal setjast på den politiske dagsordenen, men då som ein del av ei samla brukarretting innanfor fornyingsarbeidet.
I den samanhengen er det nok å slå fast at denne saka ikkje endrar prinsippa for norsk flyktning- og innvandringspolitikk.
Arbeidarpartiet vil kome tilbake til denne saka i budsjettbehandlinga neste år.
Dei representantane som i tillegg til dei som har meldt frå på førehand om at dei ønskjer å stille hovudspørsmål, blir bedne om å reise seg.
Andre land har gjort ei omlegging med godt resultat, f.eks. Skottland.
Det veit representanten Hoksrud, og det veit statsråden og alle andre.
For andre enn spesialistar vil denne ulikskapen verka svært forvirrande.
Det finst berre gode argument for slike krav, også frå det offentleges side, frå departementets side og frå norske styresmakters side.
Arbeidarpartiet meiner ytterlegare konkurranseutsetjing innanfor helsevesen og eldreomsorg må stoppast inntil konsekvensane er skikkeleg evaluerte.
No har dei altså snudd rundt, for det er klart at det no er større merksemd blant folk på å satse på kollektivtrafikk og jernbane, og da har dei kome etter.
Situasjonen har vore veldig vanskeleg å føreseia, og på mange måtar kan ein vel seia at Statkraft har blitt redusert til ei mjølkeku for staten.
Per no er dette ei sak vi ikkje aner omfanget av.
Men det betyr ikkje at vi er i mål.
Kristeleg Folkeparti meiner at omsynet til distrikts- og helsepolitiske mål taler for at myndigheitene utformar ein eigen politikk for å sikre føremålstenleg tilgang til lækjemiddel i desse områda.
Men det systemet og den resepten som Høgre og Framstegspartiet skreiv ut i denne sal, var ei oppskrift på utsal og privatisering.
Kva som kan gjerast, er tema her i dag.
Det er teke lokalt initiativ til delvis bompengefinansiering.
Det er eit godt og konstruktivt innspel.
Ein samla komite forlanger nå handling, og me forventar at miljøstatsråden ryddar opp i eige hus og presenterer konkrete miljøpositive resultat i neste melding.
Eg meiner at den innstillinga som ligg føre, er dekkande for kritikken, og at merknaden frå både Høgre og Framstegspartiet i realiteten berre er ei gjentaking av det som er sagt tidlegare av ein samla komite.
Det er etter mi meining eit teikn på demokratiproblem når ei så stor gruppe som 600 000 vert ekskluderte frå samfunnsdebatten ved at dei ikkje kan følgje direktesende nyheits- og aktualitetsprogram på TV.
Enormt mange norske skuleelevar dreg med f.eks. dei kvite bussane, og får ei særleg sterk innsikt og forståing på det området som kanskje sit heile livet.
Dei rapportane som statsministeren har vist til, viser òg at det ikkje er vesentlege endringar.
No blir det gjeve direkte inn i EU-kassa, for deretter å bli vidareformidla.
I mitt innlegg gjorde eg greie for Regjeringa sitt syn i saka, som ein regjeringsmedlem skal gjere.
I forhold til utviklingslanda vil me saman med Regjeringa arbeida for at deira interesser i internasjonale forhandlingar blir varetekne.
Det er sentralt at dette blir vareteke i den politiske prosessen ved utforming av lover og regelverk.
Senterpartiet er med i eit fleirtal som er samd i at satsinga på vedlikehald må styrkjast.
Statens vegvesen er i ferd med å leggja vegmeldingane, som i dag berre er tilgjengelege på norsk, til rette slik at desse kan distribuerast via ulike tenester og navigasjonssystem på ynskt språk.
Eg vil fyrst takke statsråden for oversendinga av 650 siders oversyn over bruken av EØS-midla.
Vi brukar mykje pengar til skatte- og avgiftslettar, og det vil sjølvsagt ha ein heilt annan verknad på økonomien enn om ein brukar dei m.a.
Eg ser det som avgjerande å ta vare på mangfaldet i mediebiletet sine ulike uttrykksformer.
Det finst ingen klar definisjon på kva sosial dumping er.
Det er i media no reist veldig viktige prioriteringsdebattar.
Det forslaget han refererte til, var eit forslag som var lagt inn utan budsjettdekning.
Det gjer at forbrukarane i tillegg til å ha kunnskap om valutakurs og pris på vara, må ha kunnskap om fraktprisen til Noreg for å vere sikre på å halde seg under 200 kr.
Vi har eit regelverk for kor mange born ein skal kunna ha utan å måtta registrera det som barnehage.
Med den politikken Halleraker legg opp til no, er det ikkje sånn.
Antiterror er ei oppgåve for politiet, men HV skal gi bistand til politiet i samband med antiterror.
Det blir ofte mange debattar om kor mange politifolk me skal ha, kor mange politidistrikt me skal ha – ting me kan telje.
Det same gjeld når ein skal til ein flyplass eller til ein båt.
Vi har ei betydeleg satsing, som eg nemnde, innafor Enova.
Det har vore mange fine innlegg frå mange i salen her, men det bakanforliggjande temaet er jo at det ikkje er kommuneøkonomi og kommunal velferd som er det viktigaste for denne regjeringa.
Likevel utgjer vi fleirtal i denne saka.
Det var fleire spørsmål her, så eg får prøva meg i telegramstil.
IA-avtalen som vart skriven under av Regjeringa og avtalepartane i desember i fjor, føreset at sjukelønsordninga ikkje skal endrast i avtaleperioden.
Derfor er det litt interessant å sjå den budsjettundersøkinga som KS i går la fram, som baserer seg på rådmennene sitt siste budsjettforslag med eit raud-grønt statsbudsjett i botnen.
I dag handlar likestilling også om likestilling på menn sine premissar.
Difor er det bestilt ei konseptvalutgreiing, som vi no følgjer nøye opp.
Situasjonen i Kosovo er vanskeleg, og det herskar stor uvisse når det gjeld den vidare utviklinga.
Tsjad har der vore avhengige av vern.
Det som er bra no, er at saka er komen på dagsordenen på ein særdeles tydeleg måte, og at mange grupper er merksame på problemstillingane, langt utover politikkens rekkjer.
Oslopakke 2 er enno ikkje sluttført, og ei endeleg evaluering av effekten på kollektivdelen av reiser må difor venta.
I eit av verdas rikaste land, med ein offentleg sektor som nok fortonar seg som ein utopi for mange av verdas nasjonar, har elendigheitsbeskrivinga også i denne debatten nærmast vore total frå venstresida.
Litt av poenget mitt er, og det kan godt vere ei sjølverkjenning frå Arbeiderpartiet, at me må bli betre til å basere forslag til endringar på dokumentert kunnskap og gode utgreiingar, for ofte er det nok den einskilde sin iver etter å flytte på ting som blir litt for sterk.
Fjerning av prikkordninga vil medføra at fleire blir drepne og hardt skadde i trafikken.
Derfor har vi løyst opp, slik som det vart gjort imellom åra, og vi seier vi skal fylgje nærare om vi òg skal oppheve det som forskrift.
Men det er openberre manglar i den rapporten, så eg vil beda utanriksministeren om at den blir lagd fram for Stortinget på ein slik måte at me kan diskutere den.
Difor er det viktig at staten held på minst ein tredel av aksjane i den eininga vi har bygd opp rundt DnB og Postbanken.
Det er ikkje det som er hensikta med eit lobbyregister.
Det har for Kristeleg Folkeparti vore ein del avgjerande premissar for å gå inn i den fleirtalsinnstillinga som ligg føre i dag.
Skal alt dette lukkast – det er jo intensjonen – må tilhøvet mellom studenten og institusjonen styrkjast.
Med dette Dokument nr. 8-forslaget vil ein derfor ikkje auke pasientbehandlingskapasiteten, slik forslagsstillarane trur.
I Soria Moria-erklæringa er det slått fast både at ferjene er ein del av riksvegnettet, og at Regjeringa vil arbeide for å gjere den belastninga mindre, altså å gjere bruk av ferjene rimelegare og å greie ut ei ordning med gratis ferje.
At eit fleirtal nordmenn sa nei til EU-medlemskap i 1994, var ein reaksjon mot unionens svært ambisøse planar om å skapa ein felles politikk for heile sitt område – utan omsyn til dei behova landa har for å føre sin eigen politikk.
Det er ganske uforståeleg, i alle fall for Framstegspartiet, korleis det kan ha seg at samtidig som nesten alle grupper får dårlegare vilkår, skal ein betre vilkåra så dramatisk for denne gruppa – altså ei dobling av pensjonen og redusert oppteningstid, frå 30 til 20 år.
Sogn og Fjordane illustrerer at små einingar og spreidd busetnad kan fungere godt, og at det gjev nokre fordelar.
Det skal hentast inn røynsler frå andre universitet og høgskular på området, både nasjonalt og internasjonalt.
Vi veit at dei nye flya vi eventuelt kjem til å kjøpe i framtida, med all den teknologien dei har, vil vere i stand til å drive suverenitetshevding og territorialovervaking.
Utvalet gjorde ei grundig vurdering av regelverket med sikte på å finna fram til ein rimeleg balanse mellom veljarane sine moglegheiter til å påverka personvalet og partia sine ynske om å sikra dei kandidatane dei ville prioritera.
Heilt sidan eg kom inn som statsråd i Samferdsledepartementet, har eg vore oppteken av å betre rammevilkåra for næringslivet sine transportar.
Det er Regjeringas intensjon at ein har både dei nødvendige lytteprosessane og dei nødvendige drøftingsprosessane.
Heilt uavhengig av det trur eg ein må få ulike kulturar på dei ulike skulenivåa til å samarbeide betre, ulike fysiske lokalitetar, og ein vil uansett trenge eit tettare samarbeid på leiings- og skulenivå.
Denne vil ikkje berre sikre enkelte utvalde journalistar innsyn, slik som i dag, men alle innbyggjarar som har lyst til å sjå kva post mitt departementet får, og kva eg svarar, skal ha moglegheita til det.
Det er ein debatt om kva planlegging ein skal ha i samfunnet på dette området, og kva retningslinjer som skal gjelde når ein planlegg for f.eks. butikksenter i samband med både busetjing og det kollektivtrafikktilbodet som finst.
Eg skal ta i meg igjen uttrykket «avvikla» om oppføringslånet.
Det er for lite kraft, og det er bygt ut for lite kraft dei siste ti åra.
Ein har heller ikkje faktatal på kor stor sysselsetjingseffekt det faktisk har gjeve.
I dag blir det brukt 40 mill. kr i subsidiar på det prosjektet.
For det fyrste ser me at den sørgjelege russiske tradisjonen med å massakrere små grannar held fram.
Berre i mitt fylke har eg registrert ca. 1 800 nye småkraftverk, som er på planleggingsstadiet.
Derfor er eg glad for at fleire og fleire kommunar har teke utfordringa med å utvikla dei næringsmessige moglegheitene som vernet gir.
Framstegspartiet sine forslag dette kravet når det gjeld toll- og avgiftsetaten og skatteetaten, og derfor rammar dei så grunnleggjande ein del av det viktige arbeidet som skal gjerast i etatane når det gjeld skatte- og avgiftsunndragingar.
Dei har i Oslo vore med på at ein skal kunna bruka bompengar til drift av kollektivtransporten, og det er bra.
Som interpellanten tek opp, er problematikken for bl.a. homofile muslimar vanskeleg også her i landet.
Er det ikkje no på tide at vi gjer noko med ungdomsskulen, at vi gjer han litt meir spennande, litt meir tilpassa, ved t.d.
Vegdirektoratet har ikkje heimel i dag til å fråvike definisjonane, ergo må statsråden gripe inn.
Den auka innsatsen har gjeve resultat.
Gjennom behandlinga av St.prp.
Her manglar det meir handlekraft.
Ein kan gjerne vere kritisk til at alt til stadigheit skal vere meir effektivt, og mange av oss er ferjenostalgikarar som heller vil ta ein pause på ferja enn å køyre under fjorden i ein tunnel.
Det er jo eit veldig ope spørsmål.
Det betyr at har ein den moglegheita og grip den moglegheita, så har ein den makta ein er dyktig nok til å skaffe seg i eit regjeringskollegium.
I regjeringsplattforma reverserte ein dette målet, og det står berre at ein skal styrkja arbeidet med fysisk aktivitet.
Eg skal fyrst få koma med ei oppfordring til Arbeidarpartiet.
Ein har gjort ein intensiv innsats for å betra skjenegangen frå Jernbaneverket si side.
Det viser seg at Kina er godt mottakeleg for varer som går både på high-tech maskinvare og high-tech teknologi.
Men geografien og transporttilhøva i dette landet er så forskjellige at her er det nettopp opning for at den som har større nødvendige skyssutgifter, har rett til å få dekt dei utgiftene etter rekning.
Det var utgangspunktet for problemstillinga.
Hausten 1998 og 1999 vart tilbodet om permanente eller mellombels studietilbod i praktisk-pedagogisk utdanning utvida til sju statlege eller vitskaplege høgskular som ikkje hadde tilbodet frå før.
Statsministeren har sagt at det er svært vanskeleg å nå desse måla, men ho har fleire gongar, bl.a. her i Stortinget, unnlate å bekrefte at regjeringas politikk er at ein skal nå dei norske måla om utsleppsreduksjonar, og at regjeringa vil strekkje politikken etter måla, ikkje tilpasse måla til vedteken politikk.
Det viktigaste med profilen i Framstegspartiets opplegg er at vi innfører eit høgare personfrådrag og eit høgare minstefrådrag enn det Regjeringa har foreslått.
Derfor er det viktig at vi forvaltar desse pengane i tråd med innbyggjarane sine ønske.
Det vert framstilt som om denne eigarskapsmeldinga, som me diskuterer i dag, handlar om å selja landet, slik som Ingrid Heggø snakkar om.
Det er ikkje slik i den verkelege verda.
Derfor kunne eg tenkje meg å spørje statsråden om ho meiner at det er betydeleg rom for effektivisering av offentleg sektor.
Presidenten gjer merksam på at no skal representanten stille sitt spørsmål.
Prinsippa for dei nye reglane er for så vidt gode.
Derfor er det som Regjeringa no gjer, det einaste fornuftige, nemleg å bruka meir ressursar på å greia ut dette vidare, slik at ein vel den beste løysinga og den tryggaste løysinga for miljøet.
Vi vil bruke vesentleg meir midlar til velferdstiltak i kommunane.
Det er ikkje lett å spore ein monaleg auke i innsatsen på veg eller jernbane og kollektivtransport i desse fire åra.
Representanten Kenneth Svendsen har hatt ordet to gonger og får ordet til ein kort merknad, avgrensa til 1 minutt.
Men det er noko som manglar, og det har eg lyst til å etterlyse.
Eg var inne på at vi skal diskutere opningstider med hovudsamanslutningane.
Innstillingen er senere beriktiget.
Det betyr at me totalt sett har overoppfylt Nasjonal transportplan, men ikkje i dei enkelte åra.
Spesielt vil det vere viktig at det blir utvikla indikatorar for å sjå arbeidsoppgåver og ressursutnytting i samanheng.
Det var at det var ein stor auke i bruken av solarium i den unge delen av befolkninga.
Det er jo kiloprisen som tel når ein skal levere.
I dei fleste familiar er begge i jobb, og elevane er i utgangspunktet på SFO store delar av dagen.
Kommunalministeren seier ofte at regjeringa og kommunalministeren er opptekne av lokal sjølvråderett.
Det er veldig viktig at me i parlamentet oppfattar historia likt, for det er me som har ansvaret for at ho ikkje gjentek seg.
Samarbeidsregjeringa sin politikk set det einskilde mennesket i sentrum.
Ved utgangen av november 2003 var 87 352 personar registrerte som heilt arbeidsledige, og det utgjer 3,7 pst. av arbeidsstyrken.
Komiteen har endra forslaget slik at Regjeringa no vert beden om å vurdere ei eventuell endring i opplæringslova.
Det kan hende at USA av økonomiske grunnar vil ha andre mål med sin tryggingspolitikk enn det Europa har.
Denne aktuelle saka har hatt ei utvikling, og ho er enno ikkje avslutta.
Det er det ikkje.
Vi var freista til å be Regjeringa om straks å gjennomføra intensjonane i Ot.prp.
Vi vil ha like vilkår, like moglegheiter for utvikling i heile landet.
Regjeringa kan ikkje ta på seg ansvaret for at 70 000 nordmenn har tapt pengar på selskapet The 5 Percent Community.
Det heiter i konseptvalutgreiinga at det i den vidare planlegginga kan vurderast ei etappevis utbygging av det midtre alternativet, der det i fyrste omgang blir etablert eit forkorta ferjesamband.
Det faktum at fleire sparebankar i dag ligg på ein gåveutdelingsprosent nær opp til maksimalgrensa, viser at det er gjeldande grense og ikkje fornuftige finansielle vurderingar som er det effektive hinderet for å utvida pengegåvene til frivillig sektor.
Eg ser vel at dersom vi skal finna løysingar som er treffsikre, må vi på ein eller annan måte gjera oss nytte av denne løyvinga når det gjeld å bøta på ein del av dei kortsiktige problema som fellesråda har.
Eg kan ikkje sjå at statsministeren svarte på mitt spørsmål.
Desse kan melde seg kort tid etter at dei kjem tilbake, eller det kan gå år før slitasjen melder seg i et slikt omfang at dei må ha bistand frå samfunnet som sende dei ut i teneste.
Posten er i dag eit nordisk post- og logistikkonsern som utviklar og leverer heilskaplege løysingar innanfor post, kommunikasjon og logistikk.
Samferdselsdepartementet er no i gang med å vurdere korleis denne målformuleringa skal følgjast opp framover.
Eg har vore med og omdanna mange forvaltningsbedrifter og direktorat til selskap, men eg skal ærleg vedgå at eg ikkje ser eitt tilfelle der grunngjevinga for å gjere det er så svak som for Luftfartsverket sin del.
Det er likevel litt underleg å skulle ha eit eksplisitt lovforbod mot profesjonell boksing, og ikkje la den idretten bli regulert av knockoutloven med tilhøyrande forskrift, slik andre kampsportar blir.
Dersom representanten Elvik trur at Kristeleg Folkeparti sit defensivt på sidelinja i fiskeripolitikken, tek ho grundig feil.
Det var noko av det siste som Bondevik II-regjeringa gjorde.
Grensa for skoleskyss for 6-åringane vart lovfest til 2 km, og mange kommunar organiserte midtskyss for dei minste elevane.
Det vil dukke opp store vanskar både i søkjarland og i EU.
Framstegspartiets stortingsgruppe ligg det føre søknad om sjukepermisjon for representanten Per Sandberg frå og med 15. desember og inntil vidare.
Klassekampen hadde f.eks. den 31. oktober i fjor ein artikkel der Ståle Ulriksen og Helge Lurås åtvarar Noreg mot å sende soldatar til Irak, at det kunne rote oss inn i ein langvarig krig med mange aktørar og få løysingar som såg klare og tydelege ut.
Forvaltar vi ressursane rett, har vi faktisk noko evigvarande.
Vi disponerer heller ikkje inntekter uavhengig av budsjett og eventuelt sal.
Me behandlar no ei sak med ei svært lang forhistorie.
Og Arbeidarpartiet fekk vel eitt einaste takkens ord frå meg, og det er for at dei faktisk har skjerpa distrikts- og fordelingsprofilen, og det står eg fast ved.
Situasjonen i dei fleste rike landa er dessverre slik at det i hovudsak er Framstegspartiets politikk med manglande bistand som vert ført.
Kristeleg Folkeparti er glad for at Høgre og Erna Solberg ser næringslivet sine vanskar.
Det er rett nok slik at vi ikkje lenger kan kjøpe vasskraft med heimfall, men det er framleis nokre bedrifter som eig kraft som går mot slutten av heimfallsperioden, og som da skal gå attende til det offentlege.
Dessverre tyder all erfaring på at vi må sjå på lovnadene med ein viss skepsis.
Kyrkjebudsjettet for 2005 og satsinga på trusopplæringa representerer ei styrking av det økonomiske grunnlaget for Kyrkja.
Me har jo hatt eit fag som ikkje har fungert så mange år, ca. tre år.
Dermed kan mesteparten av utkastet halda fram, og den miljøskandalen dette inneber, er slett ikkje løyst.
Millionar av kinesarar har mista jobbane sine og vendar no desillusjonerte tilbake til landsbygda.
Den saka som me har til handsaming her i dag, er forlenginga av ei spesiell sak som blei aktualisert gjennom Oslo kommunes planlagde sal av aksjane sine i energiselskapet Hafslund ASA.
I denne samanhengen ber vi raud-grøne om at det spesielt må vurderast om risikoprofilen bør verta høgre.
Det er eg rimeleg overtydd om at kjem til å stå seg betre i framtida enn å sitje med ei betydeleg utbygging som vi ikkje får brukt, eller som har låg kvalitet og store utfordringar ved seg i framtida.
Avslutningsvis vil eg visa til bærekraftstrategien for havbruksnæringa som eit godt dokument og ei god leiesnor.
Eg trur ikkje det er lengten etter cappuccino som er drivkrafta i flyttestraumen inn mot meir tettbygde strok.
IKT er rett og slett ei sentral drivkraft i økonomien, og det er eit stort potensial vidare framover.
Det er viktig at dette fokuset blir halde fast i ein prosess med vidare effektivisering og omlegging.
Tilskot til gratis skulemåltid er i denne samanhengen for småskilling å rekna.
Fleire av desse bedriftene har no blitt del av internasjonale konsern.
Det som me gjer med vurderingar, er å sjå på kva type samband som eventuelt skal inn dersom ein skal fremme ei slik sak.
Vi har alle visst at denne saka har lege i Samferdsledepartementet frå i haust.
Det er som kjent Stortinget og Odelstinget som vedtek nye lovforbod, ikkje kommunane.
Dette blir sett på som nødvendig for at dagens kart skal kunne ferdigbehandlast innafor den tida som er fastsett for føremiddagens møte.
Men det som er heilt klart, er at med Framstegspartiet sine budsjett ville me få dramatiske verknader både i spørsmål om vaksinering og utdanning og i spørsmål om reint vatn og nok mat.
No er det jo det som allereie er i ferd med å skje – det private konsumet går ned.
Implisitt i det må nokre «finna seg i» ikkje å ha den same moglegheita som andre til å fremja lovforslag eller til å ta del i den reelle lovgivingsdebatten som føregår i Odelstinget.
Her vil det vera snakk om å konkurrera om dei avgangane som alt er, og det er her det vil vera interessant å konkurrera.
Eg kan ikkje seie at eg er fornøgd med noko dersom ting har stoppa opp.
Men Kristeleg Folkeparti veit utmerket godt at det er me ikkje.
Me treng prioriteringar innanfor budsjettramma til å fullføre prosjekt som allereie er i gang, og setje i gang nødvendige nye.
Ulukker kjem som kjent sjeldan aleine.
Fleire har ikkje bede om ordet til replikk.
Sidan det tek fire–fem år å fornya heile porteføljen av kontraktar, er det framleis eit par år igjen før alle kontraktane inneheld krav om den typen rapportering som vi no ynskjer.
I eit brev av 7. desember 1998 frå Det kgl. sosial- og helsedepartement til Fylkessjukehuset i Volda seier departementet at utover regionsjukehusa sine basistilskott «har departementet pr i dag ingen egen finansiering for kostbare medikamenter».
Det trur eg er klokt.
Det vil seia at overslaget hadde vore endå større, for i Sverige er det berre dei som er sjølveigarar, som har moglegheit til å bruka dette frådraget.
Dessverre likte ikkje den første Bondevik-regjeringa konklusjonane og tilrådinga som dette utvalet kom med.
Dette er det mange i denne relativt vesle gruppa som har nytta.
Fleire parti i ulike regjeringar har arbeidd for å endre regelverket – ingen har hittil gjort noko med det.
Det har vore ein ørliten diskusjon i forhold til finansielle miljø utanfor Oslo.
Der er fleire i Sogn og Fjordane som eg kjenner godt, og eg veit noko om korleis dei ser på både denne regjeringa sin politikk og førre regjeringa sin politikk i samband med det å vere innovativ, kome med nye produkt og dermed vere konkurransedyktig innanlands – ikkje minst, som representanten er oppteken av, dersom det skulle kome ei anna tid.
Eg takkar igjen statsråden.
Og det er ikkje dei beløpa som Framstegspartiet opererer med, me skal operera med.
Statsbudsjettet for 2012 inneheld 139 helsemilliardar.
Eg trur mange av kommunane får eit godt incitament til no å leggja til rette for tiltak som ikkje nødvendigvis treng kosta pengar.
Det er vidare etablert eit nordisk politisamarbeid for vern av vitne.
Det har vore gjort klare politiske vedtak, Framstegspartiet og Kristeleg Folkeparti inkludert, der vi har gitt Helse SørØst det klare oppdrag at dei må omorganisera sjukehusdrifta og effektivisera.
Det som eg til slutt peika på i mitt innlegg som ei svakheit ved NTP, er at ein har diskriminert finansieringa av jernbanen.
Vidare er det sett i gang forskingslyft i nord, med ei strategisk satsing på kunnskapsinfrastruktur.
For meg som er ein kystens mann, er det kjekt å lese om stamleia, som går frå Kirkenes til svenskegrensa, og om stamhamnene som no skal aukast frå ti sentrale hamner til 31 stamnettshamner.
Det er med andre ord ikkje mine, men fagetatane og Avinor sine prioriteringar som vert offentleggjorde i morgon.
I budsjettforslaget er det derfor lagt vekt på å prioritere bygging av nye og forlenging av eksisterande kryssingsspor og styrking av straumforsyninga på Sørlandsbana for betre å kunne utnytte kapasiteten i den nye godsterminalen på Ganddal.
Eg forventar at dette blir vurdert i lys av Samhandlingsreforma og den komande satsinga på kommunehelsetenesta.
Framstegspartiet for eit ryddig og smidig samarbeid også i kommunalkomiteen.
Det er heilt klårt at øvredelen har verneinteresse.
Vi vil arbeide for «Mat for bedre helse», både norskprodusert mat og mat som er produsert i Europa.
Statsministeren gjorde her i Stortinget på torsdag greie for at det er behov for ei utgreiing om kva forsvarskonsept me skal ha.
Det er ikkje slik at alle utfordringar er løyste over natta.
Den urimelege skatteskjerpinga som blei innført i 2002-budsjettet for firmabileigarane, er også fjerna i vårt alternative budsjett.
Eg vil jammen meg seia at ein i Ullensvang har stått på for å få arbeidsplassar til Ullensvang, og dei fortener å få varige arbeidsplassar.
Mange hadde store forventningar om auka løyvingar då me fekk ny regjering.
Desse er det veldig vanskeleg å førestelle seg.
Det arbeidet vi gjer, og dei investeringane som vi gjer no, det må bli følgt opp med langsiktig bistand, og det må ikkje minst bli følgt opp med langsiktig handelspolitikk, som vil gjere det mogleg for afghanske bønder – og dei fleste i Afghanistan er faktisk sysselsette innafor landbruksnæringa – å komme seg på fote igjen.
Eg er derfor glad for at fleirtalet, som består av Høgre, regjeringspartia og Kristeleg Folkeparti peiker på dette.
Det er arbeid og verdiskaping me lever av, og dess fleire som er i arbeid, dess lettare blir det å betale framtida sine rekningar.
Det er halde møte med det russiske transportministeriet for å vidareutvikle det tosidige samarbeidet på sjøtryggleiks- og oljeberedskapsområdet.
I 2009 var det 387 som døydde av langvarig og direkte alkoholskade, og 285 døydde av overdose med narkotika.
Vi vil fokusere på dyrevelferd og mattryggleik, men vi lyttar òg til det folk er opptekne av – folk som har møkk under neglane og gjer den daglege jobben.
Det er ikkje rett det som representanten Norvoll sa i forhold til det.
Samtidig er det regjering og storting som har det overordna ansvaret, fordi det er vi som legg rammene som Jernbaneverket og togselskapet kan operera innanfor.
Samstundes er det sånn at blyhagl ikkje er like skadeleg uansett kor det blir brukt.
Det er derfor underleg at det ikkje skal vere mogleg innanfor eit budsjett å finansiere fullt ut eit analyseapparat til Veterinærinstituttet.
Grunnrenteskatten er som kjent 27 pst. av spotprisen multiplisert med den krafta som blir produsert.
Difor skal vi gjera alt vi kan, for at fiskerinæringa, som andre næringar, får vekstpakkar når motbakkane vert store, at det skal vera langsiktige og føreseielege rammevilkår, og at visjonen om Noreg som verdas fremste sjømatnasjon skal verta ein realitet igjen.
Det regelverket som me har, og som regulerer fiskerinæringa, har synt seg å ha god evne til å stå seg, og eg trur det slett ikkje har gått ut på dato – eg tenkjer på både deltakarloven og råfiskloven.
Det er fordi at her opplever me at eit prosjekt som faktisk har lege lenger ute i NTP, har kome fram tidlegare.
No har vi ein heilt ny situasjon, med ei regjering som har varsla ei regionalisering av leveringsplikta.
Til slutt gjekk det borgarlege fleirtalet bort frå dette framlegget, og det vart einigheit om å vedta den raud-grøne regjeringa sitt framlegg på det punktet.
Det gjeld bl.a. i det statlege tariffområdet og andre som følgjer dette regelverket.
Vidare er det allereie høve til å innføre meldeplikt for sal, pengeinnsamling og tigging gjennom lokale politivedtekter.
Men at det er behov for eit tydelegare internasjonalt press for å få det til, trur eg er viktig.
Vil ein vareta den norske modellen, må ein ha ei finansiering av denne, og det inneber ein stor offentleg sektor som er gratis for alle.
Noreg har felles ekstern grense med 14 andre Schengen-land.
Dette viser at lækjemiddel er avgjerande for livskvaliteten til mange menneske.
Senterpartiet har sett på bokbransjeavtalen som eit viktig verkemiddel, der lik tilgang til lik pris har vore eit berande prinsipp.
Me har dette som eit mål, og mål skapar jo forventningar.
I tillegg arbeider elles NSB med å betre trafikkinformasjonen sin generelt.
Eg ser at han openbert har misforstått, men eg kan anbefale han å gå inn på frp.no og lese kva vi meiner på forskjellige område.
Det er dessutan viktig at medisinsk personell utanfor sjukehusa førebur sin eigen medverknad ved livsavslutning, og at pasient og pårørande blir førebudde.
Men regjeringa har kome med ein proposisjon som ligg til behandling, og skal behandlast til hausten.
Framstegspartiet meiner at det riktige verkemiddelet for å oppnå meir robuste kommunar, er samanslåing av kommunar.
Her har det vore utbyggingsplanar som er blitt endra utan at brukarorganisasjonane har vore involverte.
Men dei er ein del av samfunnsberedskapen vår, på lik linje med andre typar kunnskapsområde.
Denne gongen deltok også representantar frå forvaltninga og næringa.
Takk til representanten Heggø, som løftar denne saka inn i stortingssalen.
Dette er ein uverdig situasjon, som me stadig må arbeida for å betra.
DRG har Lassa Rehabiliteringssenter ei utgiftsdekning på 48 pst., mens revmatismesjukehuset i Haugesund har tilsvarande ei dekning på 86  pst.
Men eg gler meg til at representanten Fredriksen og Framstegspartiet – når dei får montert brikkene sine i glasruta på bilen – skal køyra rundt og driva inn pengar til forskjellige vegprosjekt.
Regjeringen vil legge fram meldinger til Stortinget om dette.
Eg vil berre koma med nokre korte merknader frå vår side knytte til nokre punkt.
Eg trur du alltid vil finne ordførarar og rådmenn som skulle ha ynskjt seg meir pengar.
Det eine er sjølvsagt dette med skatt.
For Muradi var det Italia.
Det kan jo vere grunn til å seie seg glad for at statsministeren no overfor Stortinget seier at dei skal gjennomføre Stortingets val av samarbeidspartnar.
I juli 1969 beviste Neil Armstrong med dei fyrste stega sine på månen at det umoglege er mogleg.
Men det er eit potensial for å utvide og konkretisere arbeidet på desse områda.
Det var det talet ein fangsta tidleg på 1950–1960-talet, eit tal som viste at bestanden ikkje gjekk vesentleg ned eller var truga.
Men det heile Stortinget var einig om, var at vi som politikarar ikkje skulle styre kyrkja sitt indre liv.
I april 2011 uttalte partileiar Siv Jensen at mulla Krekar i påvente av sikker og forsvarleg retur burde sitje i forvaring i Noreg.
Vi veit at nede i dei tettbygde områda kjem det i konflikt med bebuarane, med næringsdrift og gardsdrift.
Her kan vi medverke samla og kvar for oss, og det er viktig at vi no styrkjer det arbeidet.
Vi meiner det først bør bli føreteke ei vurdering av den indre organiseringa og oppgåveløysinga, og så får Stortinget eventuelt på eit seinare tidspunkt ta stilling til tilknytingsforma.
Eg har inga bekymring for at ikkje vår fiskeripolitikk vil føre til eit betre samfunn totalt sett i Noreg enn den fiskeripolitikken SV legg opp til, som skal fjerne havfiskeflåten, som berre skal sitje igjen med kystfiskeflåte, og som heller ikkje høyrer på at det går an å gjere det på andre måtar.
Dette er menneske som vil gå ei svært usikker framtid i møte, dette er menneske som ein vil møte igjen i køen hos Aetat, på lista over dei som blir uføre eller yrkeshemma.
Framstegspartiet meiner at barn og unge treng trygghet og stabile rammer, men samtidig treng dei fridom når det kjem til enkeltindividet.
Det er eit faktum at det finst ein nær samanheng mellom størrelsen på skattepliktig formue og inntekta til ein person.
Skulen er jo ein stor førebyggingsarena, der ein møter alle elevar, uansett bakgrunn.
Eg minner om at statsråd Meyer sjølv utsette lanseringa med eit halvt år, i fjor sommar.
Eg trur interpellanten var inne på dette med rettssikkerheita, altså om korleis ungane sjølv opplever den.
Klimakur kan me ta heile vegen, men i dag diskuterer me dette konkrete tiltaket, og dette konkrete tiltaket vil bety ei enorm stor forureining dersom det blir gjennomført.
SV stemde for dei, Arbeidarpartiet og Senterpartiet òg.
Difor vert det så rart at ein no får slike barduse omstillingar som dei tilsette ikkje er klar over, og der ein heller ikkje ser at ein har fått den overgangen, opplæringa, som det vart sagt ein skulle ha før dette vart avvikla.
Det er heilt klart grunn til uro over dei totale verknadene av Bondevik II si politiske linje.
Eg kjem ikkje til å stille Kristeleg Folkeparti spørsmål om lærartettheit.
Eg vil be regjeringa bruke god tid på å konkludere klokt – ein snakkar då om uavhengigheit.
Vi kan finne det i bedrifter, som da kan vere utgangspunkt for industrispionasje, vi kan finne det på Nav-kontor, hos politiet, på sjukehus osv.
Senterpartiet er glad for ein open debatt om utviklinga i spesialisthelsetenesta i framtida.
Dersom ein del av noko går veldig opp, kjem den til å gå ned på andre ting.
Dette er irreversibelt for dei det gjeld, og generelt vil dette vera ein trussel for heile velferdsstaten i framtida.
Vi meiner at staten mykje sterkare kunne gått inn med kapital for å sikra den kunnskap og kompetanse som Noreg har, til utvikling av nye arbeidsplassar og til å ta vare på dei arbeidsplassane som vi i dag har.
Dette dreiar seg om produksjon av mat, og det er eit tema som vert viktigare og viktigare, ikkje minst i eit globalt perspektiv.
Det tel mest for meg.
Me meiner at eit namn innført på eit seinare historisk tidspunkt enn opphavleg, òg har ein kulturell verdi.
Dersom Arbeidarpartiet skal gå baklengs inn i framtida, synest eg faktisk det er fornuftig å ha alle bremsar på – så det er sagt frå mi side.
I Senterpartiet er vi glade for det samarbeidet som er mellom Miljøverndepartementet og Landbruksdepartementet for å avklare desse definisjonane nøyare.
Eg vil minna dei andre partia om at støtta til klimafinansiering bør koma på toppen av den ordinære bistanden og ikkje til erstatning for andre viktige utviklingsføremål.
Kristeleg Folkeparti vil derfor understreka at berre heilt grunnlause klagar skal kunna avvisast av sekretariatet åleine.
Det betyr at omorganiseringa, effektiviseringa og målrettinga ikkje er slutt.
Det vert utvikla missil som kan passa til helikopter, det vert utvikla missil som kan passa til andre, nye typar fartøy.
Me vil difor ikkje støtta forslaget frå Høgre.
Ideen om mikro-AS er at ein skal ha den same risikoen som aksjeselskap – det er verdiane som står i selskapet, som skal vere det ein utfordrar, ikkje verdiane som personen eig.
I dag opplever mange at det i helsevesenet skjer ei samtidig sentralisering av både legevakttilbodet, ambulansetilbodet og akuttilbodet ved lokalsjukehusa.
Men det er ei tid for alt.
Den eine bad meg tilmed om grunngjeving for kvifor eg skulle ha det kvitt.
Eg synest debatten er unyansert, for det er veldig mykje bra og positivt i dagens eldreomsorg.
I denne saka er målet vårt å avgrense speleproblema, og i så måte løyser ikkje forskjellige regime frå kommune til kommune det, etter vårt syn.
Nasjonale intermodale knutepunkt er viktige for å få meir effektive og pålitelege transportkjeder, samstundes som ein legg til rette for at meir transport kan gå på jernbane og sjø i staden for på veg.
Men eg er ikkje samd med forslagsstillarane når dei seier at dei politiske prioriteringane til denne regjeringa har ført til at dei små og mellomstore bedriftene har fått større byrder.
Reknestykket er pluss 70 mill. kr i forhold til det forventa underskotet på 200 mill. kr – altså 130 mill. kr mindre, som statsråden sa.
Endringar som kjem undervegs, er ein sikker kostnadsdrivar.
Eg appellerer til statsråden om at ho bidreg til at dette blir gjort.
Det er det dette budsjettforliket legg opp til at kvar enkelt av oss – gamal som ung – skal bidra med gjennom avgifta på handleposar.
Stortingsfleirtalet har tidlegare sagt at miljøaspektet skal tilleggjast avgjerande vekt i arbeidet med tetting av Romeriksporten.
Senterpartiet har lagt inn eit forslag, forslag nr. 26, som går ut på å betre NRK sin økonomiske situasjon ved å gi NRK frådragsrett for inngåande moms og såleis likestille NRK med dei andre kommersielle TV- og radiokanalane.
Vi har ikkje klart å finne 10 mill. kr til studentbarnehagane, som blei kutta i inneverande statsbudsjett.
Eg vil difor utfordra statsråden til å seia litt meir om det.
Det betyr ikkje at me nedprioriterer Afrika, men som det har skjedd før, kan det oppstå situasjonar i andre verdsdelar som gjer at me anten i enkeltår eller over ein periode har behov for å prioritera dei områda.
Men det ser ut til at kjønnsforskjellar oppstår og veks seg sterke, bl.a. fordi mange gutar ikkje får dei grunnleggjande ferdigheitene som dei treng, på eit tidleg tidspunkt.
Vi har eit stort etter- og vidareutdanningslyft på 375 mill. kr i år som vi òg har vidareført frå tidlegare år, og liknande summar vert brukte frå lokale myndigheiter.
Det er konstruktive forslag representanten her kjem med.
Derfor vil vi opprette eit offentleg utgreiingsutval som skal vurdere det regelverket som gjeld i dag, og kome med eventuelle forslag til forbetringar av rammevilkåra for handsaminga i kommunane når det gjeld aukande mengder overvatn på grunn av eit klima i endring.
Det har den siste tida vore ein stor debatt omkring fastsetjinga av dei nye sonene for arbeidsgjevaravgift.
I meldinga vert det slått fast at dei fleste bustadene for dei som skal ta imot helse- og omsorgtenester dei neste ti åra, allereie er bygde.
Komiteen er godt kjend med at ein stor del av utleigebustadene er delar av private bustader, og at endringane i rammevilkåra for å kunne leige ut delar av ein privat bustad lett kan bidra til at desse vert tekne ut av marknaden.
Det vil samstundes sikre ei effektiv reserveferjeløysing for bl.a. sambandet ut til Kvitsøy og Skudeneshavn.
Eg har merka meg at ein samla komite er oppteken av kvalitet i opplæringa og knyter kommentarar til dette opp mot arbeidet med stortingsmeldinga om likeverdig opplæring og nasjonalt vurderingssystem i grunnskulen og vidaregåande opplæring.
Framstegspartiet eigentleg vil gjere i denne saka.
Det blir no enklare å få bygd gassferjer.
Det er uakseptabelt dersom offentlege etatar ikkje yter den hjelpa dei skal, til alle som treng det.
Det trur eg me kan oppnå gjennom auka samarbeid med bedrifter og å trekkja ungdom som går på vidaregåande eller er i lære, inn i ungdomsskulen som rollemodellar.
NATO skal hindre krig og gje effektiv motstand.
Eg skal ikkje kommentere det ytterlegare, berre streke under at det å inngå ein skatteavtale er eit godt utgangspunkt for å få til ei god informasjonsutveksling mellom forskjellige land.
Vi treng satsing på enøktiltak og nye fornybare energikjelder, slik sentrumsregjeringa la opp til i energimeldinga.
I Finland byrjar dei høgt og sluttar lågt.
Me treng eit regionalt perspektiv i kampen for ein varig fred i Afghanistan.
Men det blir brukt rått mot oss at dette har Framstegspartiet foreslått, og vi har da stemt imot.
Det har vi belyst i ulike saker i denne salen no i den seinare tid.
Det er eitt av dei mest effektive klimatiltaka ein kjenner.
