Men så svarte finansministeren på et spørsmål fra Børge Brende forrige onsdag at det som Regjeringen arbeidet med nå, og som ville komme i vårsesjonen, var to saker, momsreformen og boligtakseringen/boligskatten.
- Den respekterte kamerat Kim Jong-un er fullkomment kyndig i alle militære strategier og utviser ypperlig militært lederskap, heter det i filmen, hvor soldater hopper av glede når de ser unge Kim.
Datteren skriver også om andre muslimer hun beskylder for å holde tett i debatter der islam angripes, og sikter til Abid Raja og Shoaib Sultan i en debatt med blant andre Frp-leder Siv Jensen.
- Jeg vil bidra til at unge mennesker velger å bli på Færøyene.
Bak Sørensen, mellom fjorden og fjellskrenten, ligger selveste kongsgården i Kirkjubøur, Færøyenes åndelige og kulturelle sentrum gjennom hele middelalderen, hvor norske kong Sverre fikk sin utdanning.
Et helårs reisemål for den som liker natur og mye vær.
- Det er ekstra spennende i dag, med så høyt vann og kraftig vind som det er nå, sier Leif Sørensen mens han legger seg på kne og griper tak i en klase med tang.
Du må være innstilt på at du kan få fire årstider på en dag, mye tåke, vind og regn, men det blir aldri veldig kaldt.
- Vi er godt kjent med at han ønsker å skrive i fengselet, men det er første gang jeg hører ordet kronikk, sier Hein Bæra.
Vi norske muslimer ønsker godt integrert samfunn hvor muslimer, kristne, jøder, hinduer, ateister og så videre kan leve side om side, sier han.
Det er nemlig vindretningen som avgjør, og om det er tett tåke.
Vil du komme sjøveien, går Smyril Line fra Hirtshals i Danmark.
Alle grupper i samfunnet har opplevd en materiell forbedring, men på tross av dette lever en stor gruppe mennesker på utsiden av samfunnet, sier forsker Ivar Brevik til VG.
Flyprisen varierer, men ligger på rundt 2500 kr. - 3500 kr. tur retur fra Bergen.
Sunneva bodde en stund på Island, men ville hjem igjen.
- Er du talsmann for en av Norges største supporterklubber, så må du ta konsekvensene av det, også på kamp, og spesielt når du uttaler deg til media.
På moskeen i Tuba var det også malt "Palmer", etternavnet til en jødisk bosetter som mistet livet sammen med sin lille sønn på Vestbredden for halvannen uke siden.
Mange muligheter for overnatting i Torshavn, i flere prisklasser, fra enkle gjestehus til flotte hoteller.
- Det var en gang hun holdt på å miste ringen, så hun må ta godt vare på den, forteller Kjell Arne Totland som er kongeekspert i Norge til VG Nett.
I kronikken hevder datteren av den omstridte mullah Krekar at faren er dømt på grunn av hvem han er, og ikke på grunn av ytringene han har kommet med.
Kapteinen disker opp med egenkomponert blåskjellsuppe, panert torsk og mørt lam med gylden skorpe.
Færøyske Atlantic Airways flyr direkte fra Bergen til Vágar lufthavn på Færøyene to ganger i uken, onsdager og søndager.
Flytid fra Bergen er en og en halv time.
Turen tar rundt fem minutter og kostet 85 kroner én vei.
- Vi har fått gjengitt et par sitater som har stått på trykk og det er sitater som står sterkt i kontrast til hva vi føler, sier Vålerenga-kaptein Kristofer Hæstad til VIF TV .
Ja, en kan vente endringer av substansiell karakter på de områder som vi her har vært inne på, kanskje også på andre, men det er disse to vi nå særlig har i fokus.
Smakene varierer like mye som utsikten fra vinduene, hvor sceneskiftene av regnbuer, sol og skyer bidrar til forestillingen.
Fra hotellet går en sti over grønne enger og mellom gamle, fargerike trehus ned til sentrum i en av verdens minste hovedsteder, Tórshavn.
Foran Azorene og Lofoten, og ikke minst foran eksotiske øyer som Bermuda og Hawaii.
Det var etter at Breivik holdt en tale om hvorfor han mener han ikke kan straffes for terrorangrepene mot regjeringskvartalet og AUF-leiren på Utøya at reaksjonen fra tilhørerne kom.
Det er skremmende å se at til tross for den bedring av levestandard de fleste har hatt, så har ulikheten på helse og levealder bestått, sier forsker Ivar Brevik ved NIBR til VG.
Hver og en av oss skal ha mulighet – og plikt – til å ta vare på seg og sine, og skal vite at den dagen man ikke er i stand til det, vil fellesskapet stille opp.
De bydelene med lavest utdanning er Stovner, Grorud og Alna, der bare 20 prosent har utdanning ut over videregående skole, viser tall fra SSB.
Rosenborg, Tromsø og Vålerenga er for solide til at jeg tror de taper så mange poeng i innspurten at vi kan stjele en medalje fra en av dem, avsluttet sjefen Fagermo.
Den sosiale ulikheten i dag er større enn for hundre år siden, sier forsker Ivar Brevik ved Norsk institutt for by- og regionsforskning (NIBR).
Ba de om færøyske spesialiteter, fikk de kanskje hvalbiff, lundefugl og kokte sauehoder, om de var heldige.
Vi er stolte av landet vårt, og jeg vil kjempe for at ikke så mange flytter herfra, sier Sunneva.
- Den første indikasjonen vi fikk var da de ringte fra ambassaden i København og fortalte at det sto 3000 mennesker utenfor ambassaden og sang "Til Ungdommen".
Flyr du en annen ukedag i høst, må du via København.
