Jämställdhet mellan könen innebär att fäder och mödrar har samma privilegium och skyldighet att ta hand om sina barn.
Eftersom man har utgått från den traditionella familjeformen finns det en del forskning om effekterna av att skilja barn från deras mor, men så gott som ingen om effekterna av att skilja dem från deras far.
En del daghem måste kunna ha öppet på kvällarna för skift- eller kvällsarbetande föräldrar.
Det torde vara ett tecken på en reell livsåskådningsmässig motsättning i vår tid, en motsättning som det i och för sig inte finns någon anledning att dölja.
Vilka risker man tar genom att inte låta barnen i tid komma ut bland andra barn, därom talas det mycket litet och forskas ännu mindre.
Den kristna äktenskapsetiken framstår säkert för många människor idag som djupt konservativ och olustig.
I den aktuella debatten om förvärvsarbetande mödrar tar man alltför ofta till helt osakliga argument för att förfäkta den egna åsikten.
Genom att avbryta yrkeskarriären förlorar kvinnan kontakten med arbetsgruppen och andra sekundära grupprelationer och riskerar att hämmas i sin utveckling i en ålder då människors liv i regel är som mest expansivt.
Hur lär man sig efter en sådan uppväxt att vid studie- och yrkesval välja i enlighet med sin begåvning och sina förutsättningar och inte i enlighet med det från barndomen inpräglade könsrollsmönstret?
Till öppenheten hör rådgivningen i alla samlevnadsfrågor, sociala, psykologiska och rent sexuella.
Från kristen synpunkt är t.ex. en borgerlig vigsel fullt lika giltig som en kyrklig.
Ett mindre problem som jag tidvis upplevt och som jag föreställer mig att andra pappor i min situation råkar ut för är misstron till den egna förmågan att 'betyda' lika mycket för barnet som mamman.
Men så länge det råder brist på daghemsplatser måste de förvärvsarbetande föräldrarnas barn komma i första hand.
Vi har här en sorts parallell till vad vi tidigare sade om preventivmedlens betydelse för en eventuell omvärdering av sexuellt samliv.
Kåren av barnvårdarinnor, som kan ta hand om sjuka barn i hemmet och som eventuellt kan vara barnvakt på kvällarna och enstaka nätter, måste utökas.
Förväntningarna är olika på föräldrar och barn i familjegruppen, på ledaren och de övriga medlemmarna i ett gäng, på 'basen' och 'jobbarna' i ett arbetslag, på män och på kvinnor.
Rätt snart fick Bowlby emellertid delvis revidera sina åsikter.
Även den förälder som väljer att stanna hemma under barnens första år har ett legitimt behov av att då och då få avkoppling från barnen och borde inte behöva släpa med sig barnen till tandläkare, hårfrisörska etc.
Det är möjligt att det kommer att visa sig vara bäst att slå ihop daghem och lekskolor och låta samma institution ha hand om flera barngrupper, som stannar olika länge alltefter skiftande behov.
Flickan får därigenom en mer positiv inställning till och större förståelse för det motsatta könet och pojken får en bra manlig identifiering.
Sådana motiv ges i en kristen livssyn, men den som säger nej till denna har naturligtvis ingen glädje av dessa motiv.
Det visade sig att dessa barn kom att sakna förmåga till verklig känsloanknytning, de blev oförmögna till inlevelse i andra människor, till att verkligen tycka om någon.
Man fann att det inte var skilsmässan i och för sig som skadade barnen, utan att det berodde på att barnen inte fick någon modersersättare.
Mer ekonomisk hjälp åt den som vill sköta barnen själv måste också ges.
Man generaliserar friskt utifrån enstaka fall och tar till moraliserande brösttoner.
Att utvinna olja, naturgas och speciellt vattenkraft fordrar höga begynnelseinvesteringar (t ex prospekteringar, borrningar och dammbyggen), men när väl produktionen är i gång, blir kostnaderna väsentligt lägre än vid den arbetskrävande kolbrytningen.
Men fråga är om inte en viss viktorianism här finns kvar på sina håll bland kristna människor - på så sätt att man inte låtsas om att detta kan vara stora problem för dem som är eller blivit ensamma.
Detta är en fråga som det finns all anledning att begrunda, och som för oss mot centrum av den kristna etiken.
Denna bör ofta vara stor, eftersom människor utbildar vanor och därmed behov.
Samtidigt är det ju klart att ett samlag har etisk relevans för denna enhet mellan man och kvinna, men det kan inte ensamt anses konstituera ett äktenskap.
De skäl som talar för detta är dels den mindre starka sociala kontrollen (jfr s. 102) i de typiska tätortssamhällena, dels ändrade attityder till sexuella förbindelser utom äktenskapet och dels bättre metoder för födelsekontroll.
Det betyder rimligen ofta borgerlig vigsel istället för kyrklig.
Att barn under sina första år behöver en intim, vänligt stämd kontakt med vuxenvärlden tycks stå utom allt tvivel.
I bästa fall 'hjälper pappa till' med tvätten och lägger barnen och slår sig sedan till ro framför Tv:n, medan mamma diskar och kommer med vatten när barnet skriker.
Man kan aldrig offra utan att ha motiv för detta som man upplever som fullvärdiga.
Också i småskoleåldern behöver barnen en vuxenkontakt efter skolan, ett behov som nog kan täckas lika bra av ett fritidshem som av någon vuxen i hemmet.
I framställningar av äktenskapsetik på lutherskt område brukar det ofta påminnas om att Luther ansåg äktenskapet vara 'ett världsligt ting'.
Men äktenskapets värde kan inte begränsas till detta, det vore att ge en pragmatisk motivering som vore alldeles för ytlig.
Så enkelt är det inte med Jesu enkla lära!
Utifrån vad som tidigare sagts är det rätt klart hur kristen etik då måste ställa sig till föräktenskapligt samliv.
Utan tvekan finns det rader av fall där man inte är beredd till denna trohetsförklaring.
