VEJLE: Adskillige udtjente beredskabssygehuse har den seneste tid fundet vej fra Danmark til Østeuropa, og nu er to mere på vej.
Flere aktionærer beklagede sig over dårlig service og mange fejl, men de ville ikke gå med til et lavere udbytte.
I aften vil Silkeborg Hallen gjalde af råbet Moscow calling!, men det skal ikke forveksles med et nødråb fra det store kriseramte land i øst.
De føler sig fortrængt og ser, at de er ved at miste indflydelse i det Europa, hvor de har spillet så dominerende en rolle i næsten et halvt århundrede.
Det andet: "Jeg har altid haft det sådan, at når man gik på gaden, så lettede man på hatten og hilste.
"Orlando har forårsaget noget af en revolution i Palermo," siger Antonio Cimino fra "Den Koordinerede Bevægelse mod Mafiaen", en organisation, der er startet for at bekæmpe organiseret kriminalitet på Sicilien.
I Bruxelles besluttede NATOambassadører onsdag at bede organisationens militære planlæggere om at lave et udkast til en stramning af blokaden mod Rest-Jugoslavien, der beskyldes for at holde krigen i gang ved de fortsatte landerobringer i Bosnien.
- Frifindelsen er på ingen måde en blåstempling af, at de har varetaget deres bestyrelsesarbejde på forbilledlig vis - det er langt fra tilfældet, indskød dommeren under sine bemærkninger til dommen.
"Hvis betalingsstandsningen betyder, at bankkonsortiet, der har udlån til forfald i sommeren 1993, stilles lige med amtet, så har bankerne forbedret deres stilling, mens amtets er forringet," siger han.
Kroaternes og slovenernes glæde - og selvglæde - var dog ubesmittet.
Selv om der focuseres på det meget nære forhold til VW, er det en spansk bil, og den skal nu bevise, at den kan leve op til det, den lover.
Kommunerne skal sørge for de ældre på betryggende vis, og når de ikke kan overkomme det, må de betale de ældre for selv at ansætte hushjælp, "siger Bente Munck.
Det var dødspatruljerne, som havde den reelle magt i området, "fortæller Christian Christensen.
Forslagene omfatter blandt andet byggeplaner på Holmen og havnefronten, og flere kilder vurderer, at der foreligger et udspil fra udvalget i løbet af efteråret.
Forskellen på dansk og svensk produktion af kyllinger kan afdækkes blot med et enkelt blik ind gennem døren hos en svensk kyllingeproducent.
En af dem kunne sagtens være den besværlige mor, som har inspireret den kinesisk-amerikanske forfatterinde Amy Tan til at skrive de to vidunderlige bøger.
Lige i denne situation er det serberne, der er den store skurk, men i denne utroligt beskidte krig foretager alle sider uhyrligheder.
Selv om Kunsthallen for nylig flyttede til rummelige lokaler i Gothersgade, er der stadig ikke meget gulvplads at skeje ud på - det lægger sin helt naturlige begrænsning på udbuddet af møbler.
På den måde blev nyheder modtaget i fællesskab i en kammeratlig ånd: der var ingen lejlighed til personlig skepsis eller defaitisme.
Af indenrigspolitiske årsager har Waigel flere gange understreget, at tyskerne ikke behøver at nære frygt for, hvad der sker, når EF indfører ECUen som fælles møntfod i hele EF.
Dette indgik som ændringsforslag til ministerens lovforslag, der blev vedtaget - men alligevel uden at CD kunne stemme for loven som helhed.
Lancia er også repræsenteret med spændende biler, f.eks.. Lancia 2000 Turbo og Lancia Thema Turbo 16V, hurtige og kraftfulde biler med fine køreegenskaber efter bedste italienske traditioner.
Begge de to bankers økonomiske "engagement" i Brøndby er for nærværende så eksklusivt, at de - qua konkursbegæringer - begge den dag i går i praksis kunne have sparket Brøndby langt ud af dansk topfodbold.
Men sådan behøver det ikke være, "siger Bente Munck.
"Personalet måtte vække ham i mandskabsrummet, og toget, der senere forulykkede i Næstved, kørte fra Nykøbing F. med nogle minutters forsinkelse."
Eller har givet en bedre behandling af visse cancertyper, behandling af mavesår uden kirurgisk indgreb og sygefravær, medicinsk behandling af psykiske lidelser og dermed omfattende overflødiggørelse af psykiatriske hospitaler, bedre behandling af diabetes o.s.v..
I forbindelse med Vejle Vandværks 125 års jubilæum fik alle husstande et gavekort, så de kunne købe en sparebruser for 15 kr..
40 gange alene, fordi han kørte uden kørekort, selv om han på grund af spirituskørsel var fradømt retten til at køre bil indtil 1999.
- De har masser af talentfulde ynglinge i Nakskov.
"Jeg ku'blive i tvivl, om jeg havde myrdet nogen i nattens løb, og var nødt til at gå ud og checke bilen for at se, om der var blod," fortæller HOPKINS.
Landet som helhed satser hverken på uddannelse eller industrifremme af rumfartsteknologi og derfor har danske virksomheder svært ved at trænge ind i denne branche.
"Jeg forsøger altid at slå et smut til Vegas, når Tom optræder," fortæller han.
- For mig er den største luksus at komme hjem med et rigtig flot interiør-blad og så smække benene op i sofaen med en kop café-au-lait.
Det var lige før, de tog Einar i hovedet og halede ham udenbords, ingen ville savne ham, han var nemlig den "blinde" passager, som var steget på toget uden pladsbillet.
Programmet er ikke snagende, alt er jo aftalt på forhånd, bl.a. at jeg ikke ville snakke om mit forhold til min ven Ole, som jeg bor sammen med.
"Det var et rent tilfælde, at han ikke slog hende ihjel," mener kriminalinspektør Chr. Petersen.
